0

   EL LIDERAZGO
   COMUNICATIVO
Una forma de integración en la gestión educativa




                       1

EL LIDERAZGO COMUNICATIVO
 Una forma de integración en la gestión educativa




                     AUTORES

              Felicita Malpartida Santos
             Luis Fernando Blanco Ayala
           Brigitte Nathalie Blanco Pumayali




                           2

El liderazgo comunicativo. Una forma de integración en la gestión educativa

Autores
   • Felicita Malpartida Santos
   •   Luis F. Blanco Ayala
   •   Brigitte N. Blanco Pumayali

Dirección editorial
   • Pedro M. Naranjo Bajaña
Coordinación técnica
   • María J. Delgado Navarro
Diseño gráfico
   • Danissa I. Colmenares Yance
Diagramación
   • Alba L. Gil

Copyright© 2022
Editado por Proyecto Editorial CIDE S.A.C.
Urb.Villa del Norte, etapa II Mz. L lote #26 - Chiclayo, Lambayeque - Perú.
Tel.: + 51 930 193496
proyectoeditorialcide@gmail.com

Primera edición digital © octubre 2022

Libro electrónico disponible en:
https://editorial.cidecuador.org/libros/
http://repositorio.cidecuador.org/jspui/handle/123456789/2343
https://doi.org/10.33996/cide.ecuador.LC4907807

Hecho depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 202210772
ISBN: 978-612-49078-0-7

Realizado en el marco del proyecto “Influencia del liderazgo comunicativo del director en la
integración de los docentes de educación primaria de la Institución Educativa 892 – 8187 “La
Arboleda”, Distrito Santa Rosa – Ancón”; financiado por Proyecto Editorial CIDE S.A.C.


Cita sugerida:
Malpartida Santos, F; Blanco Ayala, LF; Blanco Pumayali, BN. (2022). El liderazgo
comunicativo. Una forma de integración en la gestión educativa. Chiclayo, Perú:
Proyecto CIDE Editorial.




                                             3

      La presente obra fue evaluada por pares académicos
                   experimentados en el área




            CATALOGACIÓN EN LA FUENTE




El Liderazgo Comunicativo. Una forma de integración en la gestión educativa / Felicita
    Malpartida Santos, Luis Fernando Blanco Ayala y Brigitte Nathalie Blanco
    Pumayali. -- Ecuador: Editorial CIDE, 2022


   91 p.: incluye tablas y figuras; 21 x 29, 7 cm.


   ISBN EN TRÁTIME


    1. Comunicación efectiva 2. Gestión educativa 3. Liderazgo




                                              4

     DEDICATORIA




    A nuestros familiares




5

                                                     AGRADECIMIENTO




A los profesores pedagógicos de primaria del Colegio 892 – 8187 “La Arboleda”,
distrito Santa Rosa – Ancón.




                                      6

                                                                      ÍNDICE




Dedicatoria …………………………………………………….…………                                       5
Agradecimiento ……………………………………………….………….                                     6
Presentación de la obra ……………………………………...……………                              8
Introducción ………………………………………………….…………..                                    11


Capítulo 1
Aspectos Generales ……………....…………………………..…………..                             14


Capítulo 2
Influencia del Liderazgo Comunicativo en la Integración de los Docentes.
Estudio Realizado………………………………………….……………..                                  49

Capítulo 3
Deducciones sobre la Influencia del Liderazgo Comunicativo en la
Integración de los Docentes ……………….……………………………..                           56

Capítulo 4
Reflexiones Finales ………………………………………………………                                  81


Referencias …………………………………………………...………….                                    83


Anexos ………………………………………………………..………….                                        89




                                      7

                                             PRESENTACIÓN DE LA OBRA




    La comunicación e integración es el intercambio retroalimentador de ideas,
pensamientos y sentimientos entre dos o más personas a través de signos orales,
escritos o mímicos que fluyen en dirección horizontal y vertical en las entidades
orientado a fortalecer la identificación y cohesión entre sus miembros.


    Las habilidades sociales y de integración adecuadamente desarrolladas en el
trabajo, permiten obtener objetivos afectivos e instrumentales que garantizan el
éxito laboral. En las instituciones educativas al igual que en cualquier otro tipo de
entidad, la comunicación debe ser siempre bidireccional y la integración auspiciará
el amalgamiento de ideas, posiciones y decisiones que ayudarán a alcanzar un fin
común que beneficie a la gran mayoría de personas permitiendo un flujo más
expedito tanto en los procesos como en la integridad personal e individual.


    Durante un largo tiempo, el modelo de director ha predominado en las
instituciones educativas, así su función de responsable en la administración y el
aspecto curricular – pedagógico de la organización. Debido al incremento de
diferentes alteraciones que deteriora la población como consecuencia de aplicar
políticas a nivel mundial orientada al desarrollo económico - social, se presentan
las reacciones de una serie de innovaciones basadas en nuevas teorías orientadas a
la cátedra y para organizar los recursos educativos, situaciones encargadas de
modificar el nivel de las comunicaciones entre las personas.




                                         8

    Las nuevas teorías vistas a partir de la organización de las instituciones, dan a
conocer la relación que hay entre las habilidades sociales al momento de dirigir y
la comunicación, pues estas están orientadas a lograr la eficacia en las
organizaciones para la sociedad.


    La sabia dirección administrativa consiste en que el líder se encarga del nivel
operacional del centro formativo, trayendo consigo responsabilidades orientadas a
planificar, organizar, coordinar, direccionar y evaluar todos los planes ejecutados
en la institución educativa. El dominar estas competencias hace posible llevar a
cabo las actividades administrativas de manera efectiva orientadas a lograr los
objetivos de la institución (Castillo, 2005).


    La sabia dirección pedagógica consiste en que se organicen prácticas
pedagógicas que aporten al incremento del aprendizaje (Bolívar, 2010). Ahora
bien, es importante que los directores quienes adopten el presente estilo de
liderazgo estén involucrados en desarrollar el plan educativo de la institución
educativa; evidencian mejor capacidad para la cátedra teniendo finalidades
educativas previas, es decir, se involucran en el desempeño docente, supervisando
y monitoreando constantemente la práctica pedagógica; así también, analizan lo
aprendido por los educandos, según lo recopilado en relación al perfil institucional.


    El perfil del director en nuestro país, sigue en un conflicto de bases formadas,
no penetrable a la transformación y con un nivel mayor de desorganización alejado
de conseguir provecho ha dificultado alcanzar el objetivo para una adecuada
efectividad en las tareas del colegio, por eso, que el manejo de los colegios puede
estar dirigidas por sujetos inadecuados, que no están listos competentemente con
roles sociales comunes (Flores, 2010).




                                          9

    A pesar de experimentar a través del tiempo diferentes políticas y modelos
pedagógicos, es evidente aun la ausencia de un régimen educativo sobresaliente en
función del líder educativo, que ayuda a elaborar métodos de marcos de líder y la
modernización constante de los trabajadores donde desarrollan dominio valorativo
en base a la sociedad pedagógica con el objetivo de desarrollar logros pedagógicos.


    Sin embargo, Minedu (2014) elaboró un Marco de la perfecta función del
director; en ella delimita claramente el rol y la responsabilidad que debe asumir el
director como promotor del cambio, así como promover una impresión positiva a
la mejora de la formación y del estudio del escolar, dando ayuda y seguimiento a
la labor del profesor.


    Se deduce que es fundamental el liderazgo del directivo al alcanzar el estudio.
Pero, aunque ya se halla dado el ser líder, el directivo en los apuntes del régimen
pedagógico de hoy en día, basado al estudio relacionado en las instituciones
educativas en Perú, hay escasas y buenas investigaciones enfocadas a formarse y
reunir pruebas sobre los acontecimientos que conlleva el ser líder (director), al
manejo educativo y que ello repercuta positivamente en la integración del docente
en su buen desempeño como forjador de la sociedad en estudiantes.




                                        10

                                                             INTRODUCCIÓN




    El presente libro está fundamentado en la investigación titulada Influencia del
liderazgo comunicativo del director en la integración de instructores de educación
primaria del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, ubicado en el distrito
Santa Rosa – Ancón, el cual permitió demostrar que uno de los problemas más
complejos en el entorno institucional es el tema de la comunicación y la integración
como situaciones pilares que permiten la dinámica institucional. Se tiene la certeza
a través de la trayectoria laborar en una institución que muchos procesos pueden
estancarse si no se considera mejorar tanto las vías comunicacionales del personal
como la integración de las partes involucradas.


    El abordaje de la comunicación implica diferentes posturas en virtud de la
libertad implícita de la investigación, asumimos que comunicar cuenta con la
característica que emplea la razón y las emociones propias de la especie humana
que surge de la necesidad de llegar a compartir algo de nosotros mismos al
relacionarnos con las personas, compartiendo experiencias vivenciales o laborales.
Refiriéndonos a esto (Betancourt, 2015) afirma que el comunicar refleja que la
persona está interesada en saber sobre la otra persona buscando dar a conocer sus
ideas lo cual será beneficioso para ambos, resaltando que las emociones al
momento de la comunicación juegan un papel relevante.


    A menudo, la participación docente promueve espacios donde se desarrollan
la vida de los establecimientos escolares y orienta hacia su concreción verdadera
y plena; es vista como el desarrollo que construye a la sociedad correlacionando
distintas áreas, por ejemplo, la elaboración y toma de decisiones en bien de la
mejora institucional ya sea en el ámbito interno y/o externo, mejorando también el


                                        11

contexto de la imagen institucional. Por lo tanto, la política de la dirección
orientada a los instructores repercute de manera significativa en su aportación.


    Hay una necesidad de entender de qué manera los sentidos permiten a las
personas identificar el momento adecuado para dar a conocer sus ideas y entender
su influencia e implicación, la cual obtiene intervenciones de parte de los
instructores en ambientes de reunión social que forma parte de la infraestructura
del centro educativo. Es decir, tiene que ver con el objetivo que parte del análisis
de los educadores quienes son parte principal del desarrollo de la participación
(Aguayo, 2015, p.7).


    Desde esta manera, la tesis respecto a fortalecer las redes para comunicar al
centro formativo nace de una necesidad de mejorar la información teniendo como
propósito consolidar el desarrollo institucional y teniendo repercusión en los
educandos, ya que por medio de la buena comunicación hay mejoras en el
desarrollo curricular, al gestionar, organizar y convivir, logrando hallar una
solución a diversos casos, los cuales son presentados por la falsedad de los datos
brindados por los medios y el conducto regular que se requieren para que los
mensajes sean dados con veracidad.




                                        12

13

                                                            CAPÍTULO 1
                                                   ASPECTOS GENERALES




    En este apartado se exponen las bases referenciales que permitieron orientar a
los investigadores apegarse a la rigurosidad científica que caracteriza este tipo de
estudios, se consideró oportuno esbozar los argumentos sólidos adquiridos de
diversos trabajos indagatorios permitiendo abarcar distintos escenarios.


Revisión preliminar de la investigación


    Iniciemos con la investigación de (Guzmán, 2018) El diálogo empático bajo
el punto de vista del estudio inclusivo. Universidad de Costa Rica. Carrera
Pedagógica. Centro de Estudio Pedagógico. El estudio da conclusión a través del
Colegio Miraflores (Guayaquil) mostrando como meta principal crear una
conversación empática que brinde a repensar constantemente en la obligatoriedad
de apreciar el diálogo con el fin de dar importancia a la formación inclusiva que
busca realizar labores en base a la variedad de ámbitos en los escenarios de
educación.


    Seguidamente el trabajo de Salvador y Sánchez (2018) Liderazgo de
dirigentes y labor estructural pedagógica. Diario de estudio Altoandinas, dan a
conocer el vínculo importante de entre líder directivo y la responsabilidad
estructural del profesor en el Sistema Formativo N° 22-Unidad de Gestión 01 y
determinaron que hay un vínculo importante y mesurado.


    Posteriormente, se tiene la investigación de Luque (2018) El líder dirigente y
responsabilidad estructural del profesor en el Sistema Pedagógico primaria
(Callao 2018); las conclusiones de este estudio dieron a conocer que hay


                                        14

correlación de Rho de Spearman en 0,624 mediante las variables del líder directivo
y la función del profesor. El estudio ultima reconociendo que hay vínculo mediante
las variables del líder dirigente y la función del profesor en el grado de primaria
en un colegio del Callao.


    A continuación, se tiene el trabajo de investigación de Ascencios (2017)
Capacidades de diálogo cognitivo y ocupación del profesor en Carabayllo (2015).
Los productos del estudio explicativo nos muestran que las aptitudes de diálogo
del profesor revelan un 64% de grado bueno, el grado intermedio 35% y el grado
malo 0%. De la misma manera, nos indica que las aptitudes cognitivas del profesor
muestran un grado mayor de 95% grado intermedio 4.3% y malo 0% y el rol del
profesor de 83%muestra un grado intermedio y el grado mayor indica un 16.3%.
De esta manera se determina que las aptitudes de diálogo y cognitivas no se
relacionan con la función del profesor en Carabayllo-Comas.


    Subsiguientemente se encuentra la pesquisa de Moyá (2016) quien investigó
Capacidades de Diálogo y Comunicación Política, mediante métodos de
actividades de aptitudes comunitarias y facultades de diálogo durante 5 años y dio
a reunir indicios en 387 integrantes, concluyendo que hay escasez de práctica de
varias habilidades de diálogo, pero también el ejercicio y preparación de estas ha
ayudado al avance de la productividad del integrante.


    Consecutivamente se presenta la investigación de Flores (2010) donde realizó
una pesquisa denominada El modelo de liderar del dirigente y los modelos de
diálogo del profesor escolar, y trabajadores del Centro Educativo “Nuestra
Señora de Lourdes” DRE-Ayacucho (2010). Se deduce que hay un vínculo
importante en nivel de correlación en 0,524 y el grado de importancia bajo al 0.05,
mediante la manera de liderar demócrata del dirigente y el diálogo neutral.




                                        15

    De la misma manera hay un vínculo importante mediante el modelo del líder
dominante del dirigente con la forma de diálogo violento al nivel de correlación en
0,671 y el grado de importancia bajo al 0.05. Por último, se deduce que hay un
vínculo importante mediante el modelo de liderar demócrata del dirigente y la
forma de diálogo afirmativo en el nivel de correlación 0,558 y el grado de
importancia bajo al 0.05.


    Por su parte, Paredes (2018) esboza en su labor investigativa Actividades en
equipo de intereducación para fomentar la metodología del currículum por
aptitudes en el I.E. Nº 56079 de Huayllani – San Pablo, donde el plan dado se
establece en una coyuntura para el colegio y a las otros centros formativos siendo
socios esenciales en REDES, GIAS los cuales tienen medios humanitarios
(profesores) fundamentales para realizar estudios, asambleas educativas la cual
tienen el proceso: el colegio está relacionado a varios colegios para realizar sucesos
de concientización a los profesores, escolares y papás, después se da el periodo de
formación y obligaciones al avance de aumentar los comportamientos mediante la
cuestionable dada en el plan mediante asambleas en grado de profesores, directores
y sociedad formativa.


    Este estudio tiene un rol personal que se basa en la Magnitud de Educación
Pedagógica; de igual manera subcategorizado lo que genera un avance en la
educación de los maestros y de los escolares.


    Asimismo, Aguayo (2015) en su pesquisa Medios de la intervención del
profesor en el entorno del colegio, un estudio de las clases del profesor de
educación mediana en dos colegios en la ciudad metropolitana, esta investigación
tiene como meta fundamental el estudio de entender los medios que le dan los
profesores de educación intermedia a la intervención en ambientes de reuniones
adecuados e inadecuados mediante el centro educativo. Desde el puno de vista
hipotético-metódico del tipo tridimensional de Norman Fairclough.



                                         16

    La investigación se apoyó en dos agrupaciones ópticas a profesores de dos
centros formativos del municipio que brindan enseñanza básica. Se observa
mediante los productos dados, la conquista de la charla de profesores que se
caracterizan principalmente en la disposición del diálogo de superioridad,
sobresaliendo la intervención eficaz en base a la legítima. Pero también ocurren
discrepancias por medio de la participación, actividades cooperativas y aumento
del género de la sociedad en el colegio.


    De la misma forma, Fuentes (2012) realizó una investigación denominada
Método de desarrollo fundamental en la incorporación colegio-sociedad
destinado para el colegio Simón Bolívar Naguanagua – Carabobo (estudio de
desarrollo cooperativo). Plazo (2011-2012) Línea de estudio: Realización social
del profesor materia: Participación colegio-sociedad. Universidad de Carabobo;
el producto muestra las carencias: no saber la relevancia de ser incorporados, la
poca actividad de los papás y participantes, de las asambleas y los centros en las
labores elaboradas por el colegio y también, por la poca incorporación del plan
global social como plan participativo mediante el colegio y la sociedad, el
desapego de las labores del centro, escaso estímulo y poca influencia.


    Del mismo modo, Bravo y Palma (2011) en la investigación denominada
Postura del maestro en base a la incorporación estudiantil y sus planes de estudio
en escolares de 1er a 6to nivel de formación esencial, los resultados muestran que
el maestro no tiene la educación obligatoria para integrarse, por lo que solicitan
ser capacitados.


    Para finalizar, se tiene el trabajo realizado por Anfossi y otros (2018)
denominada Administración asociativa en dirigentes para el desarrollo de
relaciones estudiantiles en centros educativos de los municipios. Se muestra el




                                           17

estudio de los dirigentes en base a la educación asociativa como un plan para las
relaciones estudiantiles en 21 colegios.


Bases teóricas de la investigación


Liderazgo


    Habilidad que obtiene el individuo en estructurar y motivar el empeño en beneficio
de la visión y labor intervenida institucional u organizacional, conduce a la vez apostar al
progreso del cual sea su rol, cumpla con guiar la dedicación de los demás, siendo ejemplo
y así cumplan con sus actividades (Galiano, 2009).


    El ser líder tiene la autoridad interpersonal dada en una actividad basada en el
desarrollo del diálogo entre personas (relaciones humanas). Esto se da en el momento de
que los sujetos dejan de victimizarse mediante particularidades y cooperan
constantemente bajo la promoción en nuevos escenarios; de tal manera, ser líder se
encarga de generar ambientes donde las personas puedan asociarse en el desarrollo del
entorno (Chiavenato, 2009).


    Solórzano (2006) determina que el ser líder es tener “habilidad para instruir a una
agrupación con el fin de que estos logren sus objetivos”. Esto se da en la agrupación o
con la determinación adecuada para guiar a los demás, y tenemos como muestra que una
agrupación que no tiene a alguien que les oriente no logra nada. El líder implica a varios,
tanto como trabajadores o fanáticos. Los participantes de la agrupación mediante su
consentimiento admiten los mandatos apoyando a determinar la postura del dirigente.


    El rol del líder debe promover mediante la sociedad, el método de participación
mediante las personas y fomentar un ambiente conjunto basado en ejecutar los roles de
guiar, estimular, dialogar, decidir soluciones, proponer objetivos, controlar y dominio.
Para lograr ser un buen líder se basa en las formas de cómo se desarrollan los integrantes
y la eficacia del carácter estimulante del grupo, existiendo la habilidad de utilizar los
diversos métodos para instruir las capacidades de los participantes en diversas formas.



                                            18

     Leithwood y otros (2009) afirman que el ser líder conlleva una responsabilidad en la
sociedad, ejecuta un rol y una orientación, siendo relacionada, eventual y una actividad.
Por tanto, el papel de ser líder es realizado principalmente por la dirección y maestros con
el papel de enseñar la dedicación estudiantil. Resulta necesario establecer horizontes,
identificando y articulando un propósito, rediseñar la organización, establecer altas
expectativas de rendimiento, promover desarrollo en las personas, en particular la cultura
escolar.


     El perfeccionamiento del liderazgo es valioso en todos los contextos. Todo líder
educativo se caracteriza por apoyar a sus equipos enseñando tolerancia y empatía con las
exigencias de la persona, brindando ayuda por igual basados en la intervención y en el
decidir mediante situaciones que pueden afectar la institución educativa. Esta
intervención les da la seguridad al grupo sobre que se logra acuñar el aspecto institucional
con el fin de lograr los objetivos en relación al desarrollo de logros establecidos.


Figura 1
Adaptabilidad del líder e inventario de estilo




Nota. Adaptado de Hersey & Blanchard, 1974; 1982



     El modo de liderar está en un individuo manifestado de forma natural, su lugar
vinculado a la conducta fundamentada en actividades y un comportamiento



                                               19

orientado a relacionarse: dirigente persuasivo, participativo y delegativo. El
adecuarse es la habilidad de cambiar las formas sobresalientes en base a la
personalidad de la persona y el grupo en el que se tiene que actuar. En esta línea o
enfoque, el ser líder activo (Vroom y Yetton,1973) afirma que el “comportamiento
del dirigente se adecúa con el fin de enseñar la organización de las actividades”.


Características del líder


    El líder es el mentor del grupo, debe organizar, planificar, brindar información
exacta y oportuna, evaluar, disponer, manejar, estimular, atender o estimular a la
agrupación con el fin de entender las debilidades y fortalezas, obteniendo talento
para brindar energía y contrarrestar su fragilidad; se auto-examina para
comprender la llegada del estilo de líder que es, e identifica sus metas personales
y sociales tratando mejorar su participación en su institución.


    Está designado por el concepto del mismo, similar retrato, sus experiencias,
su comportamiento y apreciaciones respecto a los demás. Si es disciplinado,
paciente, aprende de otros, puede convertirse en líder y desarrollar competencias
de un líder eficaz. Ahora bien, Flores (2010) plantea que el líder debe poseer los
siguientes atributos:


ü Deben adquirir personalidad de participante, lo que significa que deben
  corresponder a la agrupación, colaborando con todo el grupo sus ideas e
  importancias que tienen.
ü A simple vista, el líder no solo se apoya en sus logros personales. La agrupación
  crea su modelo adecuado de esa manera; no hay un modelo para las diversas
  agrupaciones. De esta manera, un dirigente se basa en orientar, observar,
  estructurar y alentar a la agrupación en ciertas tareas en base a sus interrogantes.
  Estas capacidades se les llama “carisma”.




                                         20

El carisma de un líder


    Tiene la habilidad de propiciar emoción a los participantes, siendo escogido
por su manera de brindar emoción a los demás; sobresale debido a su habilidad de
atracción y fascinación, realizando adecuados logros para la institución
(modificación y producto) logrando de los participantes den su mayor esfuerzo
(Gestión. ORG, 2018).


    Son ingeniosos y motivadores, haciendo una adecuada realización del diálogo
no verbal y animar a los integrantes. La agrupación se reune y organiza de acuerdo
al líder y a su habilidad de dialogar y gracia, capaz de transformar los problemas,
habilidades, sentimientos de los laboradores (Gestión. ORG, 2018). Son altamente
beneficiosos para la institución porque con competentes de lograr que los obreros
desarrollen el requerimiento de su simpatía, sin que sientan que son utilizados.
Debe no solo ser un ejemplo sino dar buen ejemplo institucional.


    El carisma de un líder permite desarrollar las siguientes características
(Gestión. ORG, 2018):


     ü Capacidad de modificar a la sociedad y sus diversidades.
     ü Habilidad de convencer, estimular y admitir peligros.
     ü Utiliza medios innovadores evitando lo convencional.
     ü Genera admiración y tiene buen panorama a futuro.
     ü Habilidad de convencimiento.
     ü Da seguridad.
     ü Bastante empeño por la institución.




                                        21

    Queda claro entonces que contar con el carisma de un líder en la institución
educativa tiene claras ventajas. Las ventajas que sobresalen son:
     ü Genera menos conflictos entre los grupos.
     ü Difunde motivación en los trabajadores.
     ü Mejora el rendimiento institucional y el clima laboral.
     ü Unifica al grupo a su entorno.
     ü Buen recurso para la transformación institucional ya que los éxitos son
         compartidos.


    Frente a los carismas de un líder, Flores (2010) presenta las habilidades
fundamentales para el liderazgo:


     ü Comodidad para el dialogo.
     ü Compromiso. Encargándose de las actividades de los integrantes del
         grupo.
     ü Honradez.
     ü Imaginación.
     ü Identidad. Tener una personalidad la cual se destaca ante los demás.
     ü Estimulador.
     ü Cordial. Buen trato con las personas.
     ü Honesto. Equidad e imparcialidad.
     ü Efectivo. Utilizar adecuadamente los medios.
     ü Meta.
     ü Prestigio. Ser creíble.
     ü Decisión.
     ü Empeño. Resistente ante las adversidades que se presenten para llegar al
         objetivo.
     ü Respeto. Considerar y comprender.




                                        22

     ü Seguridad. Firmeza en sus actos o al dar actividades para ejecutarlas
         adecuadamente.
     ü Voluntad. Personalidad.
     ü Competencias. Talentos.
     ü Esfuerzo.
     ü Piedad. Ser empáticos.
     ü Serenidad.
     ü Modestia.
     ü Dadivosidad. Ayudar a los demás con sus exigencias (no aspiraciones).
     ü Tolerancia. No aborrecer a las personas.


    Además de los atributos mencionados, el director debe gestionar un ambiente
participativo, asumiendo el compromiso de ejecutar actos de ayuda con el fin de
alcanzar los objetivos institucionales que mejoren la gestión. El director debe
asumir la relevancia de ser líder en ambientes de organización al grado pedagógico.
No basta con promover el desarrollo integral de los estudiantes, si queremos lograr
una educación de calidad, surgen nuevos desafíos, como:

    ü El desarrollo de competencias en los docentes.
    ü Fomentar un ambiente cordial fundamentado a la formación de la
        comprensión y afinidad de los demás.
    ü Reconocer y apreciar el aspecto de la sociedad y el ambiente de los
        integrantes en los diferentes estamentos de la comunidad educativa.


El liderazgo compartido


    Laborar desde la óptica de adecuadas muestras definitivamente el nivel de
conocimiento institucional y los roles del grupo de profesores al mismo tiempo.
Laborar en equipo no es una virtud en sí, es más bien elegir el hecho de elegir y
determinar los planes, dándose adecuadamente será un instrumento poderoso o
efectivo alcanzando los propósitos institucionales educacionales.


                                        23

    Un equipo es un grupo de sujetos con particularidades usuales (personal
comprometido institucionalmente) organizándose y agrupándose para desarrollar
y lograr ciertos propósitos específicos establecidos, se focalizan en el logro del
proyecto sin distracciones; por ello el equipo o las personas se alinean para
conseguir los puntos guiados por la dirección. Es decir, se trata de un sistema
cambiado, yuxtapuesto de sujetos con ideas usuales del desarrollo de objetivos
propuestos, que brindan estrategias y medios económicos, con capacidades y
saberes que se combinan para que las metas del grupo sean más importantes que
los logros personales. Ello se trata de un liderazgo compartido.


    Entonces, respecto al liderar repartidamente, donde hay varios dirigentes
deben corroborar que los sujetos encargados de este rol realicen el cargo de liderar
al grupo, en cual siempre deben poner a un dirigente principal que se dedique a
guiar a todo el grupo en decidir de forma correcta favoreciendo al grupo. En el
grupo no hay desigualdad, lo único distinto son los roles a realizar por cada
integrante (De León, 2018).


Receta de liderazgo


    El liderazgo de un sujeto se asemeja a la cocina, en el cual detallan los
momentos para realizar una receta; donde el encargado debe liderar de manera
adecuada y hace comprender que, al usar correctamente las medidas y el uso de
los pasos para elaborarla, procurando de que todos estén presentes y atentos
(Solanellas, 2014).


    Estas recetas no brindan la estabilidad primordial de ser adecuados dirigentes,
donde se deben observar por cierto tiempo, debido a que las empresas son creadas
por personas, las herramientas son principales en una adecuada realización, donde
el líder es el encargado de guiar e instruir (De León, 2018).




                                        24

    En este sentido, en una institución educativa deben priorizarse las funciones
propias y si alguien cumplió correctamente con la responsabilidad del caso, la
dirección debe retribuirle de diferentes formas dependiendo del caso. Esto suele
suceder si la institución educativa obtiene sus integrantes como ayudantes
responsables. Entonces el ser dirigente les da placer y logra unirlos; el grupo debe
estar dirigido a desarrollarse, porque para todo individuo que labora en conjunto
es primordial alcanzar sus metas grupales, haciendo que realicen sus actividades
con mayor empeño y voluntad.


El liderazgo del director


    Un liderazgo efectivo de la dirección se refleja principalmente en los objetivos
y logros de la educación dadas por el profesor, elaboración y examinación del
estudio y en el currículum de impacto en la ejecución de la enseñanza y formación
pedagógica (Robinson, 2008).


    Sobre el mandato del director, Flores (2010) define las características
siguientes:


    ü Desarrollan un líder promotor ayudando a los demás, apoyado en sus
        vivencias.
    ü Desarrollan un líder examinador, estudia a los integrantes ayudando a la
        mejora de las actividades dentro del grupo.
    ü Desarrollan un líder educativo, donde enseña a los demás las aptitudes que
        carecen.
    ü Desarrollan un líder motivador, influye en los demás para lograr sus
        objetivos.


    Un estudio desarrollado por Contreras (2009) fundamentado en el vínculo del
mandado del director y la labor de los integrantes del centro formativo en la



                                        25

formación del estudiante, da a conocer que el dirigente autoritario de la
administración es negativo para el avance de los profesores en la medida que estos
piensan que no tienen autoridad para los medios de la formación del estudiante.
Ahora bien, el rol para una adecuada Organización y Liderazgo dado por la
Mineduc (2015) afirma que el director debe desarrollar la gestión participativa,
generando oportunidades de participación, promoviendo una cultura de trabajo
cooperativo y climas de confianza.


El liderazgo comunicativo del director


    Comandar desde las sombras sin prestar atención a los demás, sin entender sus
ideas… si esto sucede es porque el cabecilla no está en la agrupación
¡sencillamente! En el momento que el diálogo se relacione con el liderazgo se le
hace fácil guiar y mandar a un grupo adecuadamente, dispuesto y afectivo. Los
encargados del liderazgo son los que dan las noticias, donde hoy en día se refiere
más en conversar (desarrollar la comprensión), buscar un líder informativo apto
(Veliz, 2012).


    La comunicación es la aptitud de comunicarse con diversos sujetos de manera
que se pueda comprender lo dicho. Se basa también en oír y entender claramente
a otros y formar a través de la participación en diferentes medios y diálogos
precisos. Es el eje central de las relaciones humanas (interpersonales), es arte. Pide
mayor participación, no solo en cambiar ideas, pensamientos, comportamientos.


    El diálogo constituye una de las áreas fundamentales que demanda ser
fortalecida y es responsabilidad de todos; por ello, conviene detenerse a reflexionar
y pensar en el colectivo, con principios sociales-democráticos, con destreza. En tal
sentido, consideramos tres claves para que el director desarrolle el liderazgo
comunicativo en su centro educativo:




                                         26

      Hoy en día, en este mundo lleno de desconciertos en el que vivimos, un buen
líder se convierte en un medio potencial de desarrollo. Que da como solución una
adecuada crítica: formar sociedad, crecer los grupos de labores y sostener metas.
Cuando el líder y el diálogo se relacionan adecuadamente, se crea un moderno
ambiente de desarrollo (Veliz, 2012).


      Ser líder es saber aumentar y ejecutar los medios de diálogo, siendo un medio
de guía para su grupo laboral. Durante este suceso se dan 4 métodos de
transformación: personalidad, recursos, plan y cambios (Veliz, 2012), el mismo
que presentamos a continuación:


A.      En la personalidad, el plan es de pensar en el valor del diálogo como método
valioso en ser líder de grupos de buenas capacidades.


     ü Saber realmente lo que soy.
     ü Aptitudes de diálogo.
     ü Diálogo grupal (saber los estudios de diálogo de cada integrante).
     ü Agradable (saber su forma de ser).


B.      El ambiente de recursos, las metas de coaching van dirigidos a: emitir
moderas medios para dejar una huella de nuestra personalidad verosímil y
adecuada con el tiempo.


     ü Resiliencia grupal (saber los medios confiables del grupo).
     ü Resiliencia individual (saber y comprender los sentimientos).


C.      De otro lado, el plan da métodos principales del desarrollo de ser líder
participativo (estudiar, comprender, personalidad de grupo y varias fuentes más).




                                         27

     ü Elaborar mediante nuestro punto de vista (saber por qué están estos estudios
         del grupo).
     ü Ideas metódicas (entender y saber el ambiente donde nos desarrollamos).


D.       Para cambiar se debe adjuntar los asuntos de trabajo “adecuado labor” para
brindar adecuada y programada el desarrollo de líder.


     ü Personalidad (saber quién soy).
     ü Estudio afectivo (saber mis aptitudes beneficiosas de la realidad).
     ü Sistematizando un desarrollo alto (sistematizar los estudios en un solo
         momento).
     ü Cómo quiero ser liderado (saber y crear una promoción para liderar).


     Ser un líder comunicativo no es tarea fácil, el reto está en desafiarse, crecer,
desarrollarse (integralmente), experimentar, conocer, escuchar, desaprender y
aprender... es decir, ver al otro y a los otros, más allá de nosotros mismos (Veliz,
2012).


Nueva mirada del líder comunicador


     Según los aspectos desarrollados, consideramos que el líder comunicador debe
desarrollar una nueva mirada desde un aspecto integral, ello conduce a:


     ü Conocer a los grupos laborales.
     ü Facilitar la entrega y diálogo.
     ü Articular contención, motivación y alineamiento.
     ü Estar alerta a los sentimientos de los demás.
     ü Listo para cualquier problema o situaciones de tensión.
     ü Trabajar con el fin de desarrollar nuestra identidad (ser yo mismo).
     ü Es flexible, adecuado y ejecutor de medios.



                                         28

    ü Carismático y buena en proporcionar felicidad (brillo personal).
    ü Basada a la resiliencia ante los problemas.
    ü Ejecutor en retroalimentación, y adaptarse.


Dimensiones del liderazgo comunicativo del director


    En este trabajo tratamos la variable en tres dimensiones (simpatía, asertividad
y empatía), los mismos que desarrollamos a continuación:


A. La simpatía comunicativa: es la aptitud de obtener y apreciar inmediatamente
    la forma de tratar y percibir los sentimientos de otros. La empatía se caracteriza
    por el afecto, vocación entre ambos y la bondad. Según (Pérez y Gardey, 2009)
    “el afecto, es el medio de afinidad que hay entre 2 a más sujetos de manera
    adecuada”. No viene a ser la empatía. En la ocasión de diálogo frente a frente,
    el afectivo es importante; a todos nos gustan las personas simpáticas.


    No solo consiste en considerar a los otros como quisiéramos que nos
consideren de la misma manera. Simpatía significa ser una persona legal y amiga
de todos en el equipo o grupo. Ser simpático, es ser alegre, ser diferente, llamar la
atención por algo que hizo o por una manera especial de ser.


B. Asertividad comunicativa: con el fin de alcanzar un diálogo de afinidad, se
    consideran los próximos ámbitos: el individuo que obtiene o enseñe un diálogo
    de afinidad, muestra ideas de manera recta y apropiada, muestra actos de ayuda
    y acuerdos considerando las ideas de las personas, siendo encargados con la
    sociedad y tienen personalidad.


    Para Rodríguez (2014) el diálogo afectivo ayuda a la persona en su bienestar
emocional, sin angustia, educándose en brindar y obtener; le proporciona ser
imparcial, objetivo, seguro; conseguir confianza afectiva es complicado



                                         29

desarrollarla por la variedad de ideales o actitudes violentas instruidas y las formas
de aquellas.


    El diálogo afectivo es una habilidad social de inmenso valor, es aquel que
faculta expresarse de manera sencilla, perspicaz y precisa lo que pensamos,
deseamos o consideramos, está vinculado al intelecto sensible, y la habilidad para
comunicarnos de forma agradable y segura con otras personas.


    Al practicar el modelo de diálogo afectivo, no se debe de realizar ningún tipo
de conflicto pero tampoco ser indiferentes absteniéndose en decir lo que pensamos,
debido a que se caracteriza por mantener siempre el equilibrio que permite
comunicar nuestras ideas y pensamientos, anhelos, afectos, con verdad y cortesía,
no disminuyendo, sin vejar y agraviar a los demás de sus puntos de vista, más bien
consensuar a situaciones positivas equilibradas. Ser empático y comunicarnos con
la verdad sin crear conflictos. Es comunicarse empáticamente, fundamentada con
el carácter de la persona adecuada en el momento de interactuar con otras personas,
siendo el método más relevante para relacionarse con los demás (Mandel, 2019).


    En este mismo orden de ideas, Mandel (2019) considera que se da un diálogo
de afinidad cuando se comunican transparentemente, es decir, se franquean
hablando con la verdad haciendo un ambiente armonioso sin peleas. Por eso es
primordial:


  ü Estudiar nuestros comportamientos y adecuarlas a qué dimensión debemos
       respetarlas, no siendo un gusto, más bien un querer verdadero.
  ü Ver cómo se comporta la otra persona y deducir su forma de comportarse.
  ü Adecuar nuestro comportamiento cuando estemos con otras personas,
       examinándolos y captando su forma de ser.
  ü Ser empáticos con los demás, aun sabiendo que no puedan tratarte de la misma
       forma.
  ü Tener personalidad.


                                          30

C. La empatía comunicativa: es escuchar y aprender de los demás no haciendo
    reproches. El diálogo de afinidad es el medio que nos dirige a esta meta
    mediante 2 métodos: el entendimiento y el oír a los demás. Esto no
    básicamente es un medio que ayuda al diálogo, más bien es un instrumento
    importante en la vida cotidiana (Marino, 2019).


    Empatía viene del griego empátheia (sentimientos) y se define como ponerse
en el lugar de otro (Marino, 2019). El que tiene afinidad comprende el interior de
otra persona (sus sentimientos, ideas, entre otros) sin ser de él mismo. El diálogo
de afinidad es un método que desarrollamos (por la fortuna) o podemos aprender
con la educación. Lo que nos enseñan es cómo sobresalir de los límites de poder
vincularnos con otros sin cometer fallos que culminen con la comunicación, siendo
los elementos claves: el entendimiento y el oír a los demás.


    Es necesario promover un espacio formativo de buena condición y
cordialidad, con un modelo de desarrollo institucional que ayuden a observar la
cordialidad, la estancia de la variedad es una forma de igualdad y ayuda. Por tal
razón, el personal directivo y docentes en pleno cumplen roles importantes y
forman un vínculo armonioso fundamentada en el estudio y la afinidad. Es decir,
manejan instrumentos pertinentes para brindar un adecuado diálogo institucional.


    La afinidad es un requisito que se debe aprender y ponerlo en práctica para
lograr mejorar las habilidades afectivas, de tal manera, poder relacionarnos.
(Kaplún, 2002, p. 94). Por eso, tener afinidad significa ayudar a los demás. Se debe
promover y reflexionar sobre nuevos espacios de convivencias.


    De esa manera, Marshall Rosenberg (2016) creó el diálogo de afinidad,
llamada no violenta (DNV). Este método se creó con el fin de brindar los
conocimientos primordiales para vincularnos de forma cooperativa y afectuosa con
los demás, con el fin de no tener problemas ni equivocaciones, ayudando a



                                        31

relacionarnos de manera razonable alejándonos de las maneras comunes. El
diálogo de afinidad nos ayuda a entender a los demás.


    La empatía es la habilidad de colocarse en el sitio ajeno, asimismo es pieza
del modelo de diálogo, del manejo del diálogo verbal y no verbal de sí mismo
como de otro. El diálogo de afinidad consiste en brindar una idea adecuada, eficaz
y estricto que ayude a su educación, dejando de lado el reproche y es más recíproco
a anuncios positivos (Marshall Rosenberg, 2016). La estrategia esencial para un
diálogo interactivo es platicar con el sentimiento basado en el “yo” para que
ninguno cuestione las ideas del sujeto quien lo expresa. De esa manera, cuando
queramos expresar una opinión sin afectar a nadie debemos decir “yo me siento.”
Nos permite la resolución de conflictos.


Integración docente


    Si se quiere alcanzar la unificación pedagógica de los escolares en el salón de
clases es importante brindar la enseñanza incorporada, lo que significa una
educación representativa basadas en las necesidades de una agrupación de
estudiantes de la misma edad y ayudando a sus exigencias personales,
conocimientos y grados de aptitudes (VIU, 2018).


    La unificación se refiere a una idea o meta primordial: brindar la ayuda
substancial en el salón de clase y así enseñar de forma adecuada a los escolares,
interesándose en las dificultades de cada estudiante en base a la diversidad (VIU,
2018).




                                        32

Indicadores que favorecen la integración


    Hay un progreso de notas que en diversos puntos de vista como en el pensar
laboral, modelos de centro, vínculos familiares, el comportamiento o habilidades
del educador sean beneficiosos para la enseñanza en el salón sobrepuesto por las
desigualdades sociales, físicas o psicológicas, conflictos de uno mismo al
momento de aprender, entre otros (VIU, 2018).


    La unificación de los docentes a la cultura institucional de cada
establecimiento es un área poco trabajada desde la gestión de cada institución. Es
sabido, que, en el ingreso al cuerpo docente de un nuevo miembro, la normativa
en general es distribuida, pero existen ciertos rituales y conocimientos de orden
práctico a los que el nuevo docente debe acceder por los intersticios que se generan
en lo cotidiano. Estos procesos suelen suceder de manera espontánea y son
escasamente formalizados por parte de la gestión institucional (Graffigna, Fraca y
Acevedo, 2010).


    En cuanto a las sugerencias que realizan los docentes para fortalecer la
integración de los nuevos docentes a la cultura institucional señalan las siguientes:


     ü Actividades de integración.
     ü Reuniones de docentes con los directivos.
     ü Proyectos interdisciplinarios.
     ü Fortalecer los lazos de amistad y compañerismo.
     ü Fortalecer los canales de comunicación.
     ü Dimensiones de la integración docente.


    Ahora bien, analizaremos 5 dimensiones la variable integración docente, los
mismos que desarrollaremos a continuación:




                                         33

Actividades de integración


    Es importante destacar que las jornadas institucionales “son espacios en donde
el docente puede examinarse como educador, planificador y evaluador, recordando
que su meta siempre es el alumno” dichas actividades de integración son
encuentros donde debe primar la predisposición en muy buen clima de trabajo,
entusiasmo y alegría ante cada propuesta, con la participación de todos.


    En cada instancia de participación – construcción colectiva de docentes se
debe profundizar la mirada hacia las prácticas docentes, que permiten la revisión,
el aporte de propuestas superadoras en el aula, en todos los espacios curriculares
y/o campos de formación.


    Es fundamental reflexionar de manera colectiva sobre las prácticas de
enseñanza considerando los aspectos pedagógicos y didácticos. Plantean sucesos
educativos en diversos ambientes educativos/lugares de antecedentes. Juntar datos
entretenidos para educar usando las ocasiones dadas por la tecnología de estudio y
diálogo para ayudar a fomentar ideas originales.


    Las jornadas de integración docente permiten explorar modernas maneras de
educar y formarse, así como producir herramientas y materiales para orientar la
mejora en distintas dimensiones de trabajo que logren impactos concretos en el
aula. Es fundamental generar espacio de reflexión pedagógica. También, el ser una
herramienta que ayude crear ideas para incrementar los medios de estudio
cambiándolas en reuniones de participación y avance laboral.




                                        34

    Reuniones de docentes con los directivos


    Generalmente, las instituciones educativas tratan de alcanzar las metas
planteadas institucionalmente dadas mediante la contribución de los trabajadores
que forman parte. El desarrollo directivo en la institución educativa es principal en
los profesores y empleados para que mejoren su rol de diálogo bilateral
apoyándose para alcanzar los objetivos, apoyado al método de alcanzar la
formación de la persona como el del colegio.


    Además, las reuniones o jornadas de docentes con los directivos suele ser una
estrategia excelente en tanto se da la realización de un clima cooperativo y
legítimo, el personal del colegio debe creerse pieza importante. El profesor y
director tienen un suceso de diálogo bilateral entre las asambleas dadas en la
institución educativa, donde son muy productivas para los docentes y para los
directivos de la institución.


    Por otra parte, la Dirección debe promover procesos o espacios (reuniones) de
diálogo que adquieran una mejor cooperación e incorporación de los participantes
de la institución. Con el fin de lograr los objetivos, dan actos que ayuden a alcanzar
un adecuado diálogo bidireccional (explicar de arriba hacia abajo). Por ayuda del
diálogo, el director da a conocer, estimula y muestra estrategias, metas y actos a
sus trabajadores.


    Las reuniones del personal en pleno tratan de alcanzar un método de diálogo
adecuado mediante la dirección educativa, los profesores e inversamente. Las
asambleas son principalmente dadas por el director del colegio a fin de informar
las metas, planes, exigencias, dificultades y diversos asuntos principales para el
centro educativo.




                                         35

    Estas asambleas se transforman, quiere decir que el enlace dado mediante el
profesor y la institución proporcionando un sistema de diálogo bilateral adecuado,
dando acceso al avance de las personas intentando alcanzar los objetivos que el
colegio brinda. El propósito final es planear estrategias de solución a las
problemáticas de carácter institucional y/o delegar funciones bajo responsabilidad,
comprendiendo que todo trabajo integral en equipo resulta trascendental.


Proyectos interdisciplinarios


    Los cambios de paradigmas demandan reformular planes en la institución
educativa con modernos planes y respaldar el estudio para la educación a
estudiantes empeñosos. Se trata de proyectos colaborativos y cooperativos de
carácter interdisciplinar.


    Siendo importante escoger un plan de formación que beneficie a los
instrumentos primordiales y culminar sus propósitos a porvenir, donde participan
todas las áreas entre docentes y estudiantes, ellos diseñan, desarrollan, gestionan y
evalúan el emprendimiento junto a estrategias de desarrollo logrando que el escolar
extienda sus habilidades realizando planes formativos.


    La planificación de este modelo pedagógico representa la formación eficaz,
“asimilarse realizando”, en vez de educarse oyendo, y este plan de educación se
dedica al suceso que realiza el estudio del producto. Al final de un proyecto, los
estudiantes exponen públicamente y explican la importancia de sus resultados
ensayando y mostrando su perfil de investigador.


    Esta metodología y/o estrategia interdisciplinaria con el desarrollo de
proyectos con la participación de docentes es muy dinámica y práctica, permite
que los estudiantes adquieran una meta generalizada y plan del centro
emprendedor capitalista; ellos experimentan la forma vivencial, el modo en que



                                         36

funcionan las instituciones y diferentes instancias, logrando un aprendizaje
integrador y concretizando su nivel de emprendimiento social.


    Los proyectos interdisciplinarios son modelos didácticos, admite y necesita
que el escolar se involucre con el modelo de planes y a sus fines, posibilidades y
exigencias con el objetivo de ser importante (Ausubel, 1981). La ejecución de
planes se fundamenta en terminar con la ejecución que se viene desarrollando el
hábito formativo en el colegio. Presenta un moderno planteamiento educativo
basado en una transformación al rol de los participantes de la ejecución formativa,
al escolar, papás y profesores. El centro pedagógico se adecúa a las modernas
exigencias de la plantilla formativa.


    Este plan de aprendizaje colabora con la forma de educación legítima donde
los escolares crean, ejecutan y examinan estudios relacionados a la sociedad real
alejado del colegio (Blank, 1997; Dickinson et al., 1998; Harwell, 1997) donde se
aconsejan tareas de educación interdisciplinaria de mayor tiempo, en vez de
estudios a corto plazo (Challenge 2000 Multimedia Project 1999).


    El plan interdisciplinario es una estrategia de enseñanza y aprendizaje donde
se desarrollan habilidades de investigador y emprendedor en los estudiantes de
modo de relacionarse el centro educativo con el exterior. Es un medio que ayuda
al suceso de desarrollo del estudiante con el “exterior” apoyándolos a escoger su
profesión, si se quiere decir. Esta experiencia áulica se asienta en encontrar el
aumento de la personalidad y conocimientos para el vivir con el aporte directo de
escolares, profesores y los trabajadores en pleno del centro formativo y cada uno
con una función específica. Es una muestra clara de integración institucional.


    Fortalecer los lazos de amistad y compañerismo
    La confraternidad es importante para la persona que ayuda a desarrollar la
mejora de vida, pero las tareas cotidianas y actividades de la familia no acceden a



                                        37

disfrutar de aquellas. Ocasionalmente, cuando nos enrolamos en nuestra vida
familiar relegamos a nuestros amigos. Esto sucede porque priorizamos los vínculos
con los pretendientes e hijos y no realizamos el esfuerzo suficiente para
mantenernos en contacto con nuestros amigos y amigas (Andrea, 2017).


    El compañerismo genera un ambiente laboral positivo, impulsa la
productividad y crea lazos de amistad entre los colaboradores (Culqui, 2018).
Fomentar el compañerismo es notable tanto para el personal docente, estudiantes,
directivos, personal administrativo de apoyo y de limpieza, tutores del escolar, en
fin, a toda la comunidad educativa. Esto permite que las personas que se sienten
cómodas dentro de un centro educativo y cumplen sus funciones con mayor
motivación, ello impulsa o proyecta la buena imagen institucional al exterior
logrando resultados positivos en la productividad.


    En ese sentido, Culqui (2018) recomienda 5 consejos claves para generar un
ambiente de trabajo ideal, el mismo que compartimos a continuación:


ü Respeta las ideas de los demás: es importante como miembro de un equipo que
   nuestras ideas sean escuchadas y respetadas más allá del rango que ocupemos
   dentro de una corporación. En muchas ocasiones se pierde la oportunidad de
   escuchar buenas ideas por el miedo a ser juzgado por los demás.


ü Comparte tus conocimientos: en ocasiones existe el miedo de enseñar lo que
   sabemos porque creemos que ya no seremos indispensables. Sin embargo, si
   todos conocemos los procesos que se realizan dentro de nuestra área, se podrá
   realizar un trabajo en equipo más eficiente y práctico.
ü Da críticas que sumen y no resten: las críticas siempre son bienvenidas, siempre
   y cuando estas nos ayuden a mejorar en un aspecto determinado ¿Qué sucede
   si alguien ha cometido un error durante el desempeño de sus funciones? Lo




                                        38

   mejor en estos casos es hablar con esta persona directamente y no frente a
   todos. De esta forma se aprende de los errores en conjunto.


ü Conversa con tu equipo: si eres jefe o líder dentro de la organización tómate un
   tiempo para conocer a tu equipo. Para un colaborador es muy valioso sentir que
   no solo es importante dentro del grupo por las funciones que realiza sino por lo
   que es como persona. Saludarlo, preguntar cómo le va y escucharlo puede
   marcar la diferencia.


ü Impulsa encuentros fuera de la oficina: después de un largo día ¿no te parece
   buena idea salir a comer algo o ir al cine? Conocer a tus compañeros en un
   espacio distinto a la oficina ayuda a generar lazos de amistad porque te da la
   oportunidad de interactuar con ellos en otro tipo de situaciones. Sé el primero
   en fomentar el compañerismo en tu oficina porque las buenas acciones siempre
   se contagian. No existe nada más gratificante para uno que ser parte de un
   equipo en donde exista respeto, cordialidad y confianza.


    Por todo lo expresado, es imperativo promover el estudio de ayudarse entre
estudiantes con importancia debido a que diariamente obtiene más relevancia el
desarrollo de formar un ambiente más justo, empático y cooperativo para que las
personas obtengan el beneficio de integrarse y ayudar al avance grupal.


    Debemos proponer la educación en valores, todo ello cobra una gran
importancia en los estudiantes, los papás, profesores. Una enseñanza de valores
centrado en enseñar bajo el ambiente ético y civilizado con el fin de educar
personas responsables, y respetuosas con la sociedad.


    Ahora bien, promover la relación entre alumnos compromete el trabajo en
grupo, educarse de forma grupal y participativa obviando el individualismo.
Formar y sentirse un digno estudiante es ayudar a los demás del entorno y enseñar



                                        39

una actitud colaborativa con los demás; siendo una educación fomentada en la
relación entre alumnos.


    Al fomentar el compañerismo entre los estudiantes, aprenden a preocuparse
de otros, es decir, laboran y asimilan juntos, se toman importancia y se benefician
ambos. Se ayudan, relacionan y respetan ya que cada uno sabe sus derechos,
responsabilidades bajo las actividades propuestas. Por este medio se promueven
los procesos cognitivos, apoyándose mediante una conducción apropiada de
problemas. También se promueve lo motivacional, con las atribuciones y las metas
compartidas. Finalmente, promueve los medios adecuados para que ellos obtengan
un motivo para aprender, aumentar su personalidad e integración en el equipo.


Fortalecer los medios de comunicación


    El diálogo en los colegios es el eje central, suele ser un rol sencillo ya que en
todo momento están relacionándose con sus colegas (toda la comunidad educativa)
y hasta ayudantes que toman muchas labores como: solucionar ejercicios, dar
actividades, evaluar el progreso de tareas, brindar y obtener retroalimentación
apoyados en la práctica y estrategias.


    Hay individuos que desean saber lo que sucede dentro de la institución
educativa, otros solo están a la expectativa en su sector y no incomodarse con
medios que no perjudiquen sus labores.


    El trabajador integrante de una institución educativa trata de definir a su modo
el tiempo y la manera de diálogo adecuado según sus conflictos y prioridades.
Entonces es necesario fomentar un programa de diálogos internos que sea
adecuado para la institución educativa, sin embargo, no es tan sencillo como
parece, pero, debemos entender que la buena comunicación es el medio para
mejorar la ejecución y participación de todo el grupo.



                                         40

    Observamos que existen diferentes medios que ayudan al diálogo interno de
la institución educativa. Sin embargo, no debemos preocuparnos porque no es
ningún obstáculo, es más bien la ocasión para formar grupos de trabajo, saber y
fomentar la variedad educativa y transformarlo en un apoyo de equipo
institucional; se debe dialogar frente a frente ante un problema y así resolverlo sin
que llegue al extremo, basándose en comprenderse mutuamente y respetándose
para fomentar medios de comunicación correctos. Esta comunidad educativa en
pleno, debe involucrarse en promover y desarrollar los mejores mecanismos de
información institucional.


    Existen algunas estrategias que todos debemos comprender para consolidar y
progresar el diálogo de los participantes del colegio.


    A continuación, presentamos 4 planes con el fin de aumentar el diálogo en una
empresa, según (Cristancho, 2016):


ü Construir equipos: desarrollar trabajos de entretenimiento en equipos ayuda a
   crear vínculos de seguridad y reforzar el diálogo en los individuos. Esta forma
   de trabajos mejora las habilidades y obligaciones de todos, al mismo momento
   piden incrementar las formas de comunicación para culminar las labores, donde
   se ve evidenciado con su productividad. Resulta primordial promover trabajos
   de entretenimiento regularmente con el fin de sacarlos del ambiente de trabajo
   y hacer que se distraigan y se relacionen entre ellos, siendo importante para el
   fin de alcanzar el propósito.


ü Comunicación directa: es cierto que el diálogo mediante programas
   tecnológicas es provechoso y ayuda a difundir cualquier estudio por más
   complicada o prolongada. Sin embargo, el diálogo entre personas es la más
   conveniente de realizar. Los medios virtuales son medios veloces y prácticos
   para mandar y adquirir estudios, pero lo malo es que ya no hay participación



                                         41

   mediante personas, porque se ha limitado a un correo electrónico, por ejemplo.
   Pero de vez en cuando es importante dialogar con otros, ya que es el medio
   principal para comprender, desarrollar interrogantes y formarse, buscando los
   propósitos grupales o institucionales.

ü Entender la diversidad: la sociedad ha transformado el proceso de labor, ya que
   hoy día es frecuente que los colegios obtengan cooperantes de otros países
   (venezolanos) con una variedad de lenguas extranjeras o ideas respecto a sus
   culturas, creencias, entre otros. La personalidad del individuo establece su
   manera de diálogo. Es importante comprender y tomar en cuenta la variedad
   para ejercer un programa de comunicación que ayude a comprender los
   criterios, no incomodando su fuentes o hábitos; para este programa es
   importante ser empáticos y claros para lograr el desarrollo del mismo en el
   colegio.

ü Solucionar los conflictos: con frecuencia suelen presentarse diferencias entre
   compañeros de labor, aquello se basa en un tema común por la variedad de
   metas y comentarios. Pero ello nunca debe ser una complicación para el
   bienestar del grupo y el ambiente laboral. Es importante comprender y tomar
   en cuenta la variedad para ejercer un programa de dialogo que ayude a
   comprender los criterios no incomodando su fuentes o hábitos, para este
   programa es importante ser empáticos y claros para lograr el desarrollo del
   dialogo en el colegio.



    Significa entonces, que el problema de no darle importancia o no se realizan
con el pasar del tiempo, se puede volver serios inconvenientes en los participantes
e instituciones educativas. El plan es llevar un diálogo verdadero y tolerante
mediante el profesor y los integrantes, buscar y ubicar la solución que permita la
satisfacción de todos y devuelva la tranquilidad al equipo.




                                        42

Estrategia de integración pedagógica de un centro educativo


    Es relevante la incorporación de tareas y así lograr la adecuada organización
del profesor en la institución pedagógica. Variada es la interrogante con el pasar
del tiempo mediante el maestro, de esta manera están de acuerdo con los puntos
principales brindada por el colegio.


    El plan pedagógico del colegio, las metas ejecutadas, la valoración de los actos
realizados, apoyan a las bases que la conforman, donde se sostienen y vinculan las
tareas realizadas. El director es el que promueve con su autoridad, la evolución
pedagógica realizada vigilando a que se ejecuten correctamente, apreciando actos,
dando trabajos con el fin de ejecutar la estrategia del director, adecuando la
estrategia del colegio a los actuales problemas y variaciones que se dan en el
transcurso. Su autoridad debe ser brindada, incorporados todos por la estrategia
escolar, por la transformación a dar, valoraciones permanentes y el avance de las
pruebas pedagógicas, armonía estudiantil y buena enseñanza (Bautista, 2019).


    Lograr las metas dadas es importante, la colaboración, conformidad y pactos
colectivos y lo más significativo, intervenir en los mismos logros.


    La dirección se encarga de estimular, facilitar la realización de las metas
dadas, se basa en el Plan Pedagógico del Colegio, incorporando el estado de la
sociedad pedagógica, los deseos de los integrantes, dirigiéndoles a una mejor
educación, asentado en una armoniosa relación educativa fundamentada en
métodos de labor de índole, implicación y adecuadas determinaciones. La
valoración es un método importante para lograrlo, pues ayuda a la corrección
permanente de actividades, formando un sistema de ideas, investigación y claridad
de determinaciones admitidas (Bautista, 2019).




                                        43

    Es importante que haya un sistema donde participen y escojan sus actos
adecuadamente realizado, formado y ejecutado por los participantes encargados
del sistema capacitado.


    Fernández (2009) da a conocer que los directivos actuales escogen guiar
conforme a un conjunto de manera informativa y colaborativa. Las actividades en
grupo son conocidas como el rol que ayuda a formar imperiosamente con la
ejecución de varios sujetos, lo que genera una exigencia de ambas partes para
brindarse sus capacidades y saberes, lo cual debe haber un vínculo de confianza
para realizar las actividades.


    Realizar actividades en grupo ayuda a la capacidad individual y logro en la
sociedad que beneficia el desarrollo personal y reforzando aptitudes de relaciones,
comprensión y respeto. Las personas con las que vivimos son testigos de nuestra
vida cotidiana los cuales nos ayudan a mejorar nuestras actitudes e identidad
(Fernández, 2009).


    Laborar en grupo es ser el eje central principal para toda institución educativa
actual. El rol de preferir la labor personal y encontrar una ganancia individual, lo
cual es normal hoy en día; por eso es complicado adecuarse a labores en grupo. De
otro lado, para realizar actividades en grupo es necesario tomar el rol con el
producto del objetivo planteado, por lo que deben alejarse de la costumbre
independiente de confiarse solamente en el trabajo individual, de lo contrario
debemos creer y adecuarnos al trabajo en conjunto (Fernández, 2009).


Deseo de superación


    Se basa en querer mejorar como sujeto y como institución, implica realizar lo
mejor posible para alcanzar un mejor futuro en equipo. El deseo impulsa a ser
mejores, cultivando cualidades y virtudes. Progresar es mejorar e instruirse todos



                                        44

los días con algo novedoso, aprender de límites, captarlas con modestia y
ejecutarlas en retos logrando eliminarlas y alcanzar propósitos.


Definición de términos


    Conflicto educativo. Bajo el punto de vista activa y complicada, es un método
estructural donde los protagonistas pelean con el fin de una conformidad en la
sociedad conforme a las perspectivas pedagógicas, en el cual se desarrollan
diversas personas. Por lo tanto, esto comienza con la labor de la institución al no
argumentar de manera unilateral y primordial a las necesidades (Gentili et al.,
2004).
    .
    Siendo perceptible este conflicto si se basa en que los profesores no son
responsables de los medios formativos, perjudicando su papel de desarrollar lo
brindado por la institución, por lo que se han realizado de forma “gerencial”
decreciendo de arriba como gerentes e instituciones mundiales hasta los profesores
(Díaz e Inclán, 2001).


    Comunicación Institucional. Se usa de manera planeada por un colegio que
se orienta en sujetos o agrupaciones de igual ambiente comunitario en el cual se
ejecutan sus hábitos. Su meta es fomentar vínculos valiosos mediante el colegio y
la sociedad en la cual está orientada y así hacerse notar en la sociedad y brindar un
aspecto apropiado para sus tareas (Martínez Solana, 2004).


    Es urgente fortalecer el diálogo educativo y encaminar la educación, la
socialización y aumento para perfeccionar el horizonte institucional. Esto se logra
al darse una relación adecuada a la comunicación con las modernas maneras de
cambiar pensamientos o apuntes y las actividades en grupo. Solo ello permitirá
cambiar adecuadamente un ambiente bueno de comunicación con el método
educativo y así el estudio se obtenga y se estudie adecuadamente.




                                         45

    Desarrollo comunicacional.       Se basa en el diálogo mediante 2 sujetos,
profesor-escolar, escolar-director, profesor-director, donde el intermediario
cumpla con el rol de oyente ya que ayuda a la elaboración de un valor propio frente
al comportamiento de los demás, fundamentándose en la formación de su afinidad,
escuchar y conversación mediante 2 piezas que estimula que accede una labor de
aproximación (Ortega, 2012).


    Estrategia pedagógica. Son labores que el profesor brinda con el fin de ayudar
la educación en la instrucción del escolar, así no baje a ser cualquier plan y
fórmulas, más bien deben ayudarse para mejorar la educación del profesor, ya que
en esta se asienta en la imaginación dada y seguir la complejidad del estudio
(Universidad de Antioquia, 2007).


    Participación. Un comportamiento contemplado al grado de la persona, […]
es un medio objetivo y operativo por indicadores. Es comprendida como la
realización de la persona con los demás en etapas simples formados y en vínculo
con propósitos precisas y sensatas o de lo contrario, dando resultados no sensatos
a la persona, pero importantes mediante el ámbito de la sociedad. De tal manera la
agrupación con otros hará que la persona desarrolle una mejor realización de poder.
(Corvalán y Fernández, 2000, p.11).


    Problemas de comunicación institucional. En varias oportunidades hay
problemas explicativos debido a que en cualquier medio de relacionarse hay
dificultades. Deben tener presente estos pasos: preliminar, aguda, narración o
culminación del problema. Esto conlleva a alteraciones o desbordamiento frente al
abuso del requerimiento explicativo. Las formas comunes ante un problema
informativo son: la negativa del obstáculo, lo que en la actualidad se da la inacción
por la autoridad cuando sus actos u opiniones son inadecuadas. Lo que da el no
confiar y el reclamo del perjudicado. Consecuencia en las fuentes de estudio de
modelo perspicaz (Martínez de Velazco 2004).




                                         46

    Relaciones interpersonales. Para esto debe haber una adecuada relación en
función de entendimiento con los demás para desarrollar la empatía, comprensión,
alcanzar objetivos y obviar la alteración del estudio. Esto se da en el colegio
mediante las agrupaciones de estudio, compañeros y de participación (Ortega,
2012).
    Respeto y el trato. Esto se ve mediante las participantes de la sociedad
pedagógica en su comportamiento dadas bajo un mandato, advertencia o consejo.
Pero aquello se da mediante el ambiente donde se relaciona el sujeto, comentario
que hacen sentir mal o comportamientos que empeoran el desarrollo cultural
(Ortega, 2012).




                                      47

48

                                                                    CAPÍTULO 2
             INFLUENCIA DEL LIDERAZGO COMUNICATIVO EN LA
           INTEGRACIÓN DE LOS DOCENTES. ESTUDIO REALIZADO



    Para poder determinar tanto la relación existente entre el liderazgo del director
con la integración de los docentes, se optó por realizar una serie de pasos
científicos orientados a obtener una respuesta lo más exacta y confiable posible,
haciendo uso de técnicas estadísticas y revisión bibliográfica para poder interpretar
los resultados de dicha investigación. A continuación, se esboza una descripción
detallada de la investigación realizada.


Tipificación de investigación

    Este estudio se ha llevado a cabo a través de un modelo cuasi-empírico, debido
a que la indagación se dio sin manipular la variable, es decir, se contempló
solamente la manera como suceden en su ambiente. Asimismo la investigación es
de corte transversal ya que se estableció en un tiempo definido (Valderrama, 2013).


    El esquema muestra el diseño usado en la presente investigación que
corresponde a uno cuasi-experimental.

Figura 2.
Modelo cuasi-experimental de la investigación




Población y Muestra



                                           49

Población de estudio


    La sociedad material de investigación es formada por el global de profesores
pedagógicos de primaria del colegio 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa
Rosa – Ancón. En razón (Hernández et al.,2014) señala a la sociedad como “ un
grupo de todos los modelos que se asemejan con definidas determinaciones, por lo
que se comprende el total de personas para estudiarlos” (p. 239).


Muestra de estudio


    El modelo es una proporción de la sociedad escogido por varias estrategias,
principalmente poniendo como base la característica del mundo (Hernández et al,
2014). Sin embargo, en esta oportunidad, siendo la población de docentes un total
de 20, se considera directamente como la muestra en sí debido a que es pequeña,
de carácter no probabilístico, por conveniencia y con conocimiento de causa
debido al estudio cuasi experimental.


    Para mayor sustento en el estudio y que sus resultados sean confiables es
empleado el examen de Shapiro-Wilk, con el fin de contrastar la naturalidad a un
conjunto de apuntes ya que es estimado como el test más adecuado en la
comprobación de la naturalidad, siendo la mejor adecuada debido que el ejemplo
son 20 cantidades.


Instrumentos de recolección de datos


    La herramienta de recopilación de estudio es en comienzo cualquier medio
donde sea útil el indagador y así aproximarse a los sucesos y sacar apuntes de ello.
En tal manera, la herramienta recopila el trabajo antes de la indagación reduce los
apuntes del marco teórico al escoger apuntes que interesen al anuncio como a las
variables o ideas empleadas (Sabino, 2008).



                                        50

    En tal sentido, se elaboraron dos instrumentos tipo cuestionario, una para cada
variable (V1: Liderazgo comunicativo del director), (V2: Integración docente) que
permitieron el recabar información confiable como se demuestra en la
confiabilidad de los instrumentos.


Confiabilidad del instrumento

Tabla 1.
Confiabilidad de integración de los docentes del grupo experimental y control
(pretest)
                                Cálculo de fiabilidad
            Alfa de Cronbach                            N° componentes
                  ,861                                       20


    El alfa de Cronbach dado, vale 0.948. Conforme el cálculo establecido, la
estabilidad interior como medida a la confiabilidad de la variable Liderazgo
comunicativo del director equivale a buena.



Tabla 2.
Confiabilidad de Liderazgo comunicativo del director del grupo experimental y
control
                                Cálculo de fiabilidad
            Alfa de Cronbach                            N° componentes
                  ,948                                       20


    El alfa de Cronbach dado, vale 0.948. Conforme el cálculo establecido, la
estabilidad interior como medida a la confiabilidad de la variable Liderazgo
comunicativo del director es excelente.
Formulación del problema




                                          51

Objetivos del estudio


    Para llevar a cabo dicha investigación se planteó como objetivo principal, la
repercusión del liderazgo comunicativo del encargado de intervenir en la
integración de los instructores de educación básica a nivel primario del centro
formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa Rosa – Ancón.


    Para ello se desglosan los siguientes objetivos específicos:


ü Identificar cómo repercute la simpatía comunicativa del encargado de
    intervenir en la integración de los instructores de educación básica a nivel
    primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa Rosa
    – Ancón.


ü Analizar cómo repercute la asertividad comunicativa del encargado de
    intervenir en la integración de los instructores de educación básica a nivel
    primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa Rosa
    – Ancón.


ü Demostrar cómo repercute la empatía comunicativa del encargado de
    intervenir en la integración de los instructores de educación básica a nivel
    primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa Rosa
    – Ancón.


Fundamentación de las hipótesis


      Para resolver el problema formulado de la mano con el planteamiento de
      los objetivos la presente investigación presenta las siguientes hipótesis:




                                        52

Hipótesis General


        H1: El liderazgo comunicativo del encargado de intervenir repercute de
        manera significativa en la integración de los instructores de educación
        básica a nivel primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”,
        distrito Santa Rosa – Ancón.


        H0: El liderazgo comunicativo del encargado de intervenir no repercute de
        manera significativa en la integración de los instructores de educación
        básica a nivel primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”,
        distrito Santa Rosa – Ancón.


Hipótesis específicas


ü La simpatía comunicativa del encargado de intervenir repercute de manera
    significativa en la integración de los instructores de educación básica a nivel
    primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa Rosa
    – Ancón.
ü La asertividad comunicativa del encargado de intervenir repercute de manera
    significativa, en la integración de los instructores de educación básica a nivel
    primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa Rosa
    – Ancón.
ü La empatía comunicativa del encargado de intervenir repercute de manera
    significativa en la integración de los instructores de educación básica a nivel
    primario del centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, distrito Santa Rosa
    – Ancón.




                                        53

Alcances de la investigación


    De acuerdo a lo planteado en la investigación, se consideró como alcance
espacial-organizacional la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Lima-
Perú. A fines de la temporalidad de la investigación, su ejecución fue en el año
2019. En cuanto al alcance temático, el enfoque se le dio al Liderazgo
comunicativo del director e integración docente y por último, la importancia
institucional constó fundamentalmente por parte de los docentes en pleno del
centro formativo 892 – 8187 “La Arboleda”, Santa Rosa – Ancón.


    Desde el aspecto temático–exploratorio de la investigación es un problema
poco estudiado, es por ello que se abordó desde una nueva perspectiva. En el
aspecto descriptivo presentamos el perfil de las personas que se someten a
investigación para pronosticar un hecho. Desde el aspecto explicativo, el propósito
es explicar las causas del porque existe una problemática de falta de integración
docente contrastándolo al liderazgo comunicativo del dirigente como un medio de
influencia a la variable dependiente.




                                        54

55

                                                CAPÍTULO 3
            DEDUCCIONES SOBRE LA INFLUENCIA DEL LIDERAZGO
           COMUNICATIVO EN LA INTEGRACIÓN DE LOS DOCENTES.



     En esta sección se presentan los resultados obtenidos a partir del
planteamiento inicial de la investigación donde se evalúan factores relevantes
traducidos en variables estadísticas que permiten conocer la influencia del
Liderazgo Comunicativo del Director en la Integración de los Docentes de
Educación Primaria de la Institución Educativa 892 – 8187 “La Arboleda”, con la
finalidad de contribuir a mejorar los procesos de comunicación e integración entre
el cuerpo directivo, docente y demás involucrados en la institución educativa para
obtener un bienestar común reflejada en la labor pedagógica impartida en él.


     Por otra parte, el resultado y tratamiento estadístico de manera oportuna
servirá de soporte teórico – investigativo para personas interesadas en este tipo
información, así como también, sirva de apoyo para fortalecer la imagen
institucional con responsabilidad y vocación de servicio.


Estudio y explicación del veredicto dado por el profesor de educación primaria del
centro formativo 892–8187 “la Arboleda”, localidad Santa Rosa – Ancón.


Estadísticas descriptivas de Integración de los docentes (Grupo control-pretest)


Tabla 3.
Estadísticas Descriptivas de Integración de los Docentes en el Estudio (Grupo
control-pretest)
                                          Descriptivos
                                                              Cálculo       Fallo estándar
cont_pre_Integ   Media                                              57,50              4,106
                 95% de intervalo de seguridad Término bajo         47,79
                 a la media                    Término alto         67,21
                 Media reducida en 5%                               57,39



                                               56

               Mediana                                       58,50
               Varía                                       134,857
               Derivación estándar                          11,613
               Menor                                            43
               Mayor                                            74
               Categoría                                        31
               Categoría intercuartil                           22
               Desigualdad                                    ,026           ,752
               Curtosis                                     -1,679          1,481


    La Tabla 3 muestra los valores de simpatía principal en la media y mediana,
tanto en el estimador de difusión como la variedad, derivación estándar y la
categoría. Vinculada con la naturalidad, usando la proporción (negativa) y la
curtosis (platicúrtica) como señaladores.

Figura 3.
Distribución de la variable integración de los docentes en el grupo experimental
para el post-test




    En la Figura 3 se aprecia la repartición de la variable Integración de los
docentes en el grupo experimental para el post-test en vínculo con el cuartil. Se
observa que la parte más grande de agrupación de información está ubicada
mediante la mediana (2 cuartil) y del 3 cuartil (75%). Niegan observar cálculos
irregulares o raros.




                                        57

Análisis de normalidad de Integración de los docentes (Grupo control-pretest)

Tabla 4.
Análisis de normalidad de la variable Integración en los docentes en estudio
(Grupo control-pretest) ensayos de normalidad

                            Kolmogorov-Smirnova                     Shapiro-Wilk
                       Cálculo          gl        Sig.    Cálculo         gl       Sig.
                                                      *
cont_pre_Integ           ,214            8       ,200      ,922           8        ,445
*. Es un borde bajo de la valoración verídica.
a Corrección de valoración Lilliefors



     El examen de naturalidad de Shapiro-Wilk viene a ser la adecuada dado que
el modelo consta en menos de 20 cifras. La posibilidad dada por el examen
valorativo tiene 0.445 (mayor a alfa) donde permite afirmar que la variable
Integración de los docentes para el grupo experimental en el pre-test lleva una
actitud adecuada por lo tanto no se niega el estudio derogado al grado de valoración
en un 0.01.


Figura 4.
Propagación de las cifras percibidas contra las deseadas con la repartición
adecuada de la variable Integración del docente en el grupo experimental para el
pre-test




                                                 58

     En la representación de la Figura 4 se muestra la propagación de las cifras percibidas
contra los deseados con la repartición adecuada de la variable Integración del docente en
el grupo experimental para el pre-test. De la manera en que se ve los puntos están bastante
cerca al límite de retroceso donde representa la actitud adecuada.

Descriptivos de Integración de los docentes (Grupo experimental-pretest)

Tabla 5.
Descripción de la variable Integración en los docentes del estudio (Grupo experimental-
pre-test)
                                          Descriptivos
                                                                 Cálculo     Fallo estándar
exp_pre_Integ      Media                                              57,63             4,217
                   95% de intervalo de seguridad Término bajo         47,65
                   a la media                    Término alto         67,60
                   Media reducida en 5%                               57,69
                   Mediana                                            61,00
                   Varía                                            142,268
                   Derivación estándar                               11,928
                   Menor                                                  43
                   Mayor                                                  71
                   Categoría                                              28
                   Categoría intercuartil                                 24
                   Desigualdad                                         -,306             ,752
                   Curtosis                                          -2,126             1,481



     La Tabla 5 muestra los valores de simpatía principal en la media y mediana, tanto en
el estimador de difusión como la variedad, derivación estándar y la categoría; vinculada
con la naturalidad, usando la proporción (negativa) y la curtosis (platicúrtica) como
señaladores.

Figura 5.
Distribución de la variable Integración de los docentes en el grupo experimental para el
post-test en vínculo con el cuartil




                                              59

    La Figura 5 muestra la repartición de la variable Integración de los docentes
en el grupo experimental para el post-test en vínculo con el cuartil. Vemos que la
parte más grande de agrupación de información está ubicada mediante la mediana
(2 cuartil) y del 3 cuartil (75%). Niegan observar cálculos irregulares o raros.

Análisis de normalidad de Integración de los docentes (Grupo experimental-
pretest)

Tabla 6.
Análisis de normalidad de Integración de los docentes (Grupo experimental-
pretest)
                                        Pruebas de normalidad
                               Kolmogorov-Smirnova                        Shapiro-Wilk
                          Cálculo           gl        Sig.      Cálculo         gl       Sig.
exp_pre_Integ               ,230            8            *
                                                      ,200       ,847           8        ,089

*. Es un borde bajo de la valoración verídica.
a. Corrección de valoración de Lilliefors


Figura 6.
Propagación de las cifras percibidas contra las deseadas con la repartición
adecuada de la variable Integración del docente en el grupo experimental para el
pre-test.




    El examen de naturalidad de Shapiro-Wilk viene a ser la adecuada dado que
el modelo consta en menos de 20 cifras. La posibilidad dada por el examen
valorativo tiene 0.089 (mayor a alfa) donde permite afirmar que la variable



                                                 60

Integración de los docentes para el grupo experimental en el pre-test lleva una
actitud adecuada por lo tanto no se niega el estudio derogado al grado de valoración
en un 0.01.


    La Figura 6 refleja la propagación de las cifras percibidas contra las deseadas
con la repartición adecuada de la variable Integración del docente en el grupo
experimental para el pre-test. De la manera en que se ve los puntos están bastante
cerca al límite de retroceso donde representa la actitud adecuada.

Prueba de diferencia de medias mediante la agrupación Control (1) y la
agrupación Teórica (2) en el post-test:

Tabla 7.
Diferencia de medias entre la agrupación control (1) y la agrupación teórica (2)




Fuente: Realizada por la autora


    La Tabla 7 muestra los promedios o medias de los grupos que se comparan,
así como su correspondiente dispersión y error.


Tabla 8.
Pruebas de muestras independientes de los docentes en estudio




    En la Tabla 8 se permite establecer la desigualdad valorativa mediante las
medidas de la agrupación. Observar la probabilidad bilateral que es 0.983 que es


                                        61

mayor a 0.01 (grado valorativo). Lo cual, es imposible negar el estudio derogado,
es decir, las medias del grupo control y experimental en el pre-test son
estadísticamente iguales, lo que convierte a los dos grupos en equivalentes.


Descriptivos de Integración de los docentes (Grupo control-post-test)
Tabla 9.
Descriptivos de Integración de los docentes (Grupo control-post-test)
                                         Descriptivos
                                                               Cálculo     Fallo Estándar
cont_post_Integ   Media                                             60,63             4,416
                  95% de intervalo de confianza Término bajo        50,18
                  para la media                 Término alto        71,07
                  Media reducida en 5%                              60,75
                  Mediana                                           65,50
                  Varía                                           155,982
                  Derivación estándar                              12,489
                  Menor                                                 45
                  Mayor                                                 74
                  Categoría                                             29
                  Categoría intercuartil                                25
                  Desigualdad                                        -,439             ,752
                  Curtosis                                         -2,109             1,481


     En esta Tabla 9, se nos enseña los valores de simpatía principal en la media y
mediana, tanto en el estimador de difusión como la variedad, derivación estándar y la
categoría; vinculada con la naturalidad, usando la proporción (negativa) y la curtosis
(platicúrtica) como señaladores.

Figura 7.
Distribución de la variable Integración de los docentes en el grupo experimental para el
post-test en vínculo con el cuartil.




                                               62

     La figura 7 refleja la repartición de la variable Integración de los docentes en
el grupo experimental para el post-test en vínculo con el cuartil. Vemos que la
parte más grande de agrupación de información está ubicada mediante la mediana
(2 cuartil) y del 3 cuartil (75%). Niegan observar cálculos irregulares o raros.


Análisis de normalidad de Integración de los docentes (Grupo control-post-test)

Tabla 10.
Análisis de normalidad de Integración de los docentes (Grupo control-post-test)
                                    Ensayos de normalidad
                              Kolmogorov-Smirnova                      Shapiro-Wilk
                         Cálculo          gl      Sig.       Cálculo         gl        Sig.
cont_post_Integ                 ,237           8     ,200*          ,822           8          ,050
*. Es un borde bajo de la valoración verídica.
a. Corrección de valoración de Lilliefors


            El examen de naturalidad de Shapiro-Wilk viene a ser la adecuada dado
que el modelo consta en menos de 20 cifras. La posibilidad dada por el examen
valorativo tiene 0.050 (mayor a alfa) donde permite afirmar que la variable
Integración de los docentes para el grupo experimental en el post-test lleva una
actitud adecuada por lo tanto no se niega el estudio derogado al grado de valoración
en un 0.01.

Figura 8.
Propagación de las cifras percibidas contra las deseadas con la repartición
adecuada de la variable Integración del docente en el grupo experimental para el
post-test




                                                63

     La figura 8 muestra la propagación de las cifras percibidas contra las deseadas con la
repartición adecuada de la variable Integración del docente en el grupo experimental para el
post-test. De la manera en que se ve los puntos están bastante cerca al límite de retroceso
donde representa la actitud adecuada.


Descriptivos de Integración de los docentes (Grupo experimental-post-test)

Tabla 11.
Descriptivos de Integración de los docentes (Grupo experimental-post-test)
                                           Descriptivos
                                                                  Cálculo    Fallo estándar
 exp_post_Integ   Media                                                90,88            1,355
                  95% de intervalo de seguridad Término bajo           87,67
                  a la media                    Término alto           94,08
                  Media reducida en 5%                                 90,86
                  Mediana                                              91,50
                  Varía                                               14,696
                  Derivación estándar                                  3,834
                  Menor                                                   86
                  Mayor                                                   96
                  Categoría                                               10
                  Categoría intercuartil                                   8
                  Desigualdad                                          -,055             ,752
                  Curtosis                                            -1,698            1,481


     En esta Tabla 11, se observan los valores de simpatía principal en la media y
mediana, tanto en el estimador de difusión como la variedad, derivación estándar y la
categoría; vinculada con la naturalidad, usando la proporción (negativa) y la curtosis
(platicúrtica) como señaladores.
Figura 9.
Distribución de la variable Integración de los docentes en el grupo experimental para el post-
test en vínculo con el cuartil




                                               64

    La Figura 9 enseña la repartición de la variable Integración de los docentes en
el grupo experimental para el post-test en vínculo con el cuartil. Vemos que la
parte más grande de agrupación de información está ubicada mediante la mediana
(2 cuartil) y del 3 cuartil (75%). Niegan observar cálculos irregulares o raros.


Análisis de normalidad de Integración de los docentes (Grupo experimental-
post-test)

Tabla 12.
Análisis de normalidad de Integración de los docentes (Grupo experimental-post-
test)

    El examen de naturalidad de Shapiro-Wilk viene a ser la adecuada dado que
el modelo consta en menos de 20 cifras. La posibilidad dada por el examen
valorativo tiene 0.371 (mayor a alfa) donde permite afirmar que la variable
Integración de los docentes para el grupo experimental en el post-test lleva una
actitud adecuada por lo tanto no se niega el estudio derogado al grado de valoración
en un 0.01.

Figura 10.
Distribución de las cifras percibidas contra las deseadas con la repartición
adecuada de la variable Integración del docente en el grupo experimental para el
post-test




                                         65

    La Figura 10 muestra la propagación de las cifras percibidas contra las
deseadas con la repartición adecuada de la variable Integración del docente en el
grupo experimental para el post-test. De la manera en que se ve los puntos están
bastante cerca al límite de retroceso donde representa la actitud adecuada.


Prueba de diferencia de medias mediante la agrupación Control (1) y la
agrupación Teórica (2) en el post-test

Tabla 13.
Diferencia de medias mediante la agrupación Control (1) y la agrupación Teórica
(2) en el post-test



    El cuadro muestra los promedios o medias de los grupos que se comparan, así
como su correspondiente dispersión y error.

Cuadro 13.
Prueba de muestras independientes




    En la Tabla 13 se establece la desigualdad valorativa mediante las medidas de
la agrupación. Asimismo, se observa la probabilidad bilateral que es 0.000
(varianzas iguales) y 0.000 (varianzas diferentes) que son en ambos casos menores
a 0.01 (nivel de significación), lo cual, es posible negar el estudio derogado, por
ello, las medias de la agrupación control y Empírica del post-test son
estadísticamente diferentes.




                                         66

Figura 11.
Promedios de la agrupación Control (azul) y de la agrupación Empírica (rojo)




    La figura 11 muestra que la agrupación en el Pre-test debe comportarse de
manera equivalente, sin embargo, cuando el grupo experimental recibió la
influencia de un buen Liderazgo comunicativo del director, el promedio de la
Integración de los docentes es notoriamente mayor en comparación al grupo
control.

Figura 12.
Comportamiento de los promedios de los grupos Control y Experimental al Pre-
test y del Post-test




                                      67

    En la Figura 12 se muestra el comportamiento de los promedios de los grupos
Control y Experimental al Pre-test y del Post-test. Nótese la gran diferencia entre
la agrupación en el post-test.


Descriptivos para Liderazgo comunicativo del director y sus correspondientes
dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo control

Tabla 14.
Descriptivos para Liderazgo comunicativo del director y sus correspondientes
dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo control
                                          Descriptivos
                                                         Estadístico        Error estándar
B_SIMP      Media                                                17,13                  2,379
            95% de intervalo de seguridad Término bajo           11,50
            a la media                    Término alto           22,75
            Media reducida en 5%                                 17,31
            Mediana                                              22,00
            Varía                                               45,268
            Derivación estándar                                  6,728
            Menor                                                    9
            Mayor                                                   22
            Categoría                                               13
            Categoría intercuartil                                  13
            Desigualdad                                          -,644                   ,752
            Curtosis                                            -2,240                  1,481

B_ASERT     Media                                                19,13                  2,039
            95% de intervalo de seguridad Término bajo           14,30
            a la media                    Término alto           23,95
            Media reducida al 5%                                 19,25
            Mediana                                              22,00
            Varía                                               33,268
            Derivación estándar                                  5,768
            Menor                                                      11
            Mayor                                                      25
            Categoría                                                  14
            Categoría intercuartil                                     11

            Desigualdad                                          -,604                   ,752
            Curtosis                                            -1,882                  1,481




                                              68

                                         Descriptivos
                                                        Estadístico        Error estándar
B_EMPA     Media                                                17,88                  1,187
           95% de intervalo de seguridad Término bajo           15,07
           a la media                    Término alto           20,68
           Media reducida al 5%                                 17,97
           Mediana                                              18,50
           Varía                                               11,268
           Derivación estándar                                  3,357
           Menor                                                      12
           Mayor                                                      22
           Categoría                                                  10
           Categoría intercuartil                                   6
           Desigualdad                                          -,611                   ,752
           Curtosis                                             -,366                  1,481
B_Lider    Media                                                54,13                  4,944
           95% de intervalo de seguridad Término bajo           42,43
           a la media                    Término alto           65,82
           Media reducida en 5%                                54,42
           Mediana                                             62,00
           Varía                                             195,554
           Derivación estándar                                 13,984
           Menor                                                   35
           Mayor                                                   68
           Categoría                                               33
           Categoría intercuartil                                  28
           Desigualdad                                          -,678                   ,752
           Curtosis                                            -1,781                  1,481



    La Tabla 14 refleja los cálculos de relevancia principal por ejemplo la media
y la mediana, por ejemplo, en apreciadores de difusión en la variedad, el apartado
estándar y la categoría para el liderazgo comunicativo del director y sus
correspondientes dimensiones para el grupo control. En vínculo con lo normal se
da la desigualdad y curtosis.




                                             69

Análisis de normalidad para Liderazgo comunicativo del director y sus
correspondientes dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo
control

Tabla 15.
Análisis de normalidad para Liderazgo comunicativo del director y sus
correspondientes dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo
control
                                        Muestras de normalidad

                       Kolmogorov-Smirnova                                     Shapiro-Wilk

               Estadístico        gl             Sig.          Estadístico          gl            Sig.

B_SIMP                  ,391            8               ,001            ,641                  8          ,000

B_ASERT                 ,316            8               ,018            ,823                  8          ,050

B_EMPA                  ,140            8           ,200*               ,961                  8          ,818

B_Lider                 ,338            8               ,007            ,794                  8          ,024

*. Es un borde bajo de la valoración verídica.

a. Corrección de valoración de Lilliefors


     El examen de naturalidad de Shapiro-Wilk siendo la mejor adecuada porque
su modelo es menor a 20 patrones. El posible dado por el examen valorativo dado
un 0.000 (menor a alfa) el cual permite afirmar que la variable Simpatía lleva una
actitud no adecuada. El posible dado por el examen valorativo dado un 0.050
(mayor a alfa) el cual permite afirmar que la variable Asertividad lleva una actitud
adecuada. La posibilidad dada por el examen valorativo tiene 0.818 (mayor a alfa)
esto permite afirmar que la variable Asertividad lleva una actitud adecuada. La
posibilidad dada por el examen valorativo tiene 0.024 (mayor a alfa) donde permite
afirmar que la variable Liderazgo comunicativo del director tiene un
comportamiento normal. El nivel de significación elegido es de 0.01.




                                                    70

Análisis de correlación mediante la Guía comunicativa del jefe y la Integración
del profesor en el grupo Control

Tabla 16.
Análisis de correlación mediante la Guía comunicativa del jefe y la Integración
del profesor en el grupo Control
                                              Correlaciones
                                                                  B_Lider              cont_post_Integ
                         Factor de Pearson                                         1                 ,972**
B_Lider                  Sig. (bilateral)                                                                ,000
                         N                                                         8                       8
                                                                               **
                         Factor de Pearson                                  ,972                           1
cont_post_Integ          Sig. (bilateral)                                    ,000
                         N                                                         8                       8
**. La correlación siendo valorativa al grado 0,01 (bilateral).


     El examen de correlación de Pearson escogida en base a la naturalidad
bivariada de la variable estudiada da un resultado de 0.000 lo que conlleva a que
se niega el estudio derogado al grado valorativo de 0.01 admitiendo la elección
estableciéndose que no hay relación estadísticamente valorativa mediante las
variables Liderazgo comunicativo del director e Integración de los docentes El
factor de correlación equivale 0.972 muestra lo demasiado fuerte basado a los
estándares dados.


Análisis de correlación entre la Simpatía y la Integración de los docentes en el
grupo Control.


Tabla 17.
Análisis de correlación entre la Simpatía y la Integración de los docentes en el
grupo Control

                                              Correlaciones
                                                                               cont_post_Integ    B_SIMP
Rho de Spearman         cont_post_Integ      Factor de correlación                       1,000       ,845**
                                             Sig. (bilateral)                                 .          ,008




                                                     71

                                              #                                                  8       8
                                                                                             **
                        B_SIMP                Factor de correlación                       ,845       1,000
                                              Sig. (bilateral)                             ,008          .
                                              #                                                  8       8
**. La correlación es valorativa al grado 0,01 (bilateral).




     El examen no paramétrico en correlación de Spearman escogida ya que no
realiza la suposición de naturalidad bivariada a las variables estudiadas, Simpatía
y la Integración del docente, da un resultado de 0.444 lo que conlleva a que no se
niega el estudio derogado al grado valorativo de 0.01. Por lo tanto, existe una
relación calculadamente valorativa mediante los variables en cuestión. El factor de
correlación en 0.845 indica que la relación es muy fuerte.


Análisis de correlación entre la Asertividad y la Integración de los docentes en el
grupo Control

Tabla 18.
Análisis de correlación entre la Asertividad y la Integración de los docentes en el
grupo Control
                                                  Correlaciones
                                                                 cont_post_Integ            B_ASERT
cont_post_Integ          Correlación de Pearson                                       1               ,974**
                         Sig. (bilateral)                                                              ,000
                         N#                                                           8                      8
B_ASERT                  Correlación de Pearson                                ,974  **
                                                                                                             1
                         Sig. (bilateral)                                          ,000
                         #                                                            8                      8
**. La correlación es valorativa al grado 0,01 (bilateral).




     El examen de correlación de Pearson escogida en base a la naturalidad
bivariada de la variable estudiada da un resultado de 0.000 lo que conlleva a que
se niega el estudio derogado al grado valorativo de 0.01 admitiendo la elección
estableciéndose que no hay relación estadísticamente valorativa mediante las



                                                       72

variables Asertividad e Integración a los docentes. El factor de correlación
equivale 0.974 muestra lo demasiado fuerte basado a los estándares dados.


Análisis de correlación entre la Empatía y la Integración de los docentes en el
grupo Control


Tabla 19.
Análisis de correlación entre la Empatía y la Integración de los docentes en el
grupo Control
                                          Correlaciones
                                                      cont_post_Integ            B_EMPA
cont_post_Integ       Correlación de Pearson                            1                    ,431
                      Sig. (bilateral)                                                       ,286
                      #                                                 8                       8
B_EMPA                Correlación de Pearson                        ,431                        1
                      Sig. (bilateral)                              ,286
                      #                                                 8                       8



     El examen de correlación de Pearson escogida en base a la naturalidad
bivariada de la variable estudiada da un resultado de 0.286 lo que conlleva a que
no se niega el estudio derogado al grado valorativo de 0.01 estableciéndose que no
hay relación estadísticamente valorativa mediante las variables empatía e
Integración a los docentes.


Descriptivos para Liderazgo comunicativo del director y sus correspondientes
dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo experimental

Tabla 20.
Descriptivos para Liderazgo comunicativo del director y sus correspondientes
dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo experimental
                                          Descriptivos
                                                               Estadístico       Error estándar
A_SIMP        Media                                                      30,25                ,491
              95% de intervalo de        Termino inferior                29,09
              seguridad a la media       Termino superior                31,41




                                               73

                                     Descriptivos
                                                       Estadístico        Error estándar
          Media reducida al 5%                                    30,33
          Regular                                                 31,00
          Varía                                                   1,929
          Derivación estándar                                     1,389
          Menor                                                      28
          Mayor                                                      31
          Categoría                                                   3
          Categoría intercuartil                                      2
          Asimetría                                              -1,440               ,752
          Curtosis                                                 ,000              1,481
A_ASERT   Media                                                   28,13               ,398
          95% de intervalo de       Termino inferior              27,18
          seguridad a la media      Termino superior              29,07
          Media reducida al 5%                                    28,08
          Regular                                                 28,00
          Varía                                                   1,268
          Derivación estándar                                     1,126
          Menor                                                      27
          Mayor                                                      30
          Categoría                                                   3
          Categoría intercuartil                                      2
          Desigualdad                                              ,488               ,752
          Curtosis                                                -,989              1,481
A_EMPA    Media                                                   20,38              1,194
          95% de intervalo de       Termino inferior              17,55
          seguridad a la media      Termino superior              23,20
          Media reducida al 5%                                    20,31
          Regular                                                 19,50
          Varía                                                 11,411
          Derivación estándar                                     3,378
          Menor                                                      16
          Mayor                                                      26
          Categoría                                                  10
          Categoría intercuartil                                      6
          Desigualdad                                              ,577               ,752
          Curtosis                                                -,649              1,481
A_Lider   Media                                                   78,75              1,319
          95% de intervalo de       Termino inferior              75,63
          confianza para la media   Termino superior              81,87
          Media reducida al 5%                                    78,61
          Regular                                                 77,00
          Varianza                                              13,929
          Derivación estándar                                     3,732
          Menor                                                      75
          Mayor                                                      85




                                          74

                                                 Descriptivos
                                                                          Estadístico         Error estándar
                Categoría                                                              10
                Categoría intercuartil                                                  6
                Desigualdad                                                          ,723                  ,752
                Curtosis                                                           -1,156                 1,481

     La Tabla 20 enseña los cálculos de relevancia principal como la media y
mediana, basados en apreciadores de difusión por ejemplo la variedad, el apartado
estándar y nivel para el Liderazgo comunicativo del director y sus
correspondientes dimensiones para el grupo experimental. Vinculada con lo
normal, se da la desigualdad y curtosis.


Análisis de normalidad para Liderazgo comunicativo del director y sus
correspondientes dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo
experimental

Tabla 21.
Análisis de normalidad para Liderazgo comunicativo del director y sus
correspondientes dimensiones (simpatía, asertividad y empatía) en el grupo
experimental

                                          Ejercicios de naturalidad
                        Kolmogorov-Smirnova                                    Shapiro-Wilk
                Estadístico        gl             Sig.            Estadístico           gl         Sig.
  A_SIMP                 ,455              8             ,000               ,566             8            ,000
                                                              *
 A_ASERT                 ,216              8             ,200              ,882              8            ,197
 A_EMPA                  ,169              8             ,200*             ,949              8            ,699
  A_Lider                ,269              8             ,090              ,852              8            ,099
a. Revisión de valoración de Lilliefors



     El examen de naturalidad de Shapiro-Wilk siendo la mejor adecuada, porque
su modelo es menor a 20 patrones. El posible dada por el examen de posibilidad
dado un 0.000 (menor que alfa) esto permite afirmar que la variable Simpatía lleva
una actitud no común. La posibilidad dada por el examen valorativo tiene 0.197




                                                         75

(mayor que alfa) esto permite afirmar que la variable Asertividad lleva una actitud
adecuada.


     La posibilidad dada por el examen valorativo tiene 0.699 (mayor que alfa) esto
permite afirmar que la variable Empatía lleva una actitud adecuada. La posibilidad
dada por el examen valorativo tiene 0.099 (mayor que el alfa) esto permite afirmar
que la variable Liderazgo comunicativo del director lleva una actitud adecuada. El
nivel de significación elegido es de 0.01.


Análisis de correlación mediante el Manejo comunicativo del director y la
Integración del profesor en el grupo experimental


Tabla 22.
Análisis de correlación mediante el Manejo comunicativo del director y la
Integración del profesor en el grupo experimental

                                           Correlaciones
                                                           A_Lider            exp_post_Integ
                        Correlación de Pearson                           1                  ,856**
A_Lider                 Sig. (bilateral)                                                      ,007
                        #                                                 8                      8
                        Correlación de Pearson                       ,856**                      1
exp_post_Integ          Sig. (bilateral)                               ,007
                        #                                                 8                     8
Fuente: Realizada por la autora


     El examen de correlación de Pearson escogida en base a la naturalidad
bivariada de la variable estudiada, da un resultado de 0.000 lo que conlleva a que
se niega el estudio derogado del grado valorativo de 0.01 estableciéndose que hay
relación estadísticamente valorativa mediante las variables Manejo comunicativo
del director e Integración de los docentes. El factor de relación es 0.856 mostrando
el vínculo muy fuerte.




                                                 76

Análisis de correlación entre la Simpatía y la Integración de los docentes en el
grupo experimental

Tabla 23.
Análisis de correlación entre la Simpatía y la Integración de los docentes en el
grupo experimental
                                           Correlaciones
                                                                           exp_post_Integ       A_SIMP
Rho de Spearman       exp_post_Integ   Coeficiente de correlación                    1,000           ,317
                                       Sig. (bilateral)                                     .        ,444
                                       #                                                    8            8
                      A_SIMP           Coeficiente de correlación                     ,317          1,000
                                       Sig. (bilateral)                               ,444               .
                                       #                                                    8            8

     El examen de correlación de Pearson escogida en base a la naturalidad
bivariada de la variable estudiada, simpatía e integración de los docentes, da un
resultado de 0.444 lo que conlleva a que no se niega el estudio derogado al grado
valorativo de 0.01 estableciéndose que no hay relación estadísticamente valorativa
mediante las variables en cuestión.


Análisis de correlación entre la Asertividad y la Integración de los docentes en el
grupo experimental.

Tabla 24.
Análisis de correlación entre la Asertividad y la Integración de los docentes en el
grupo experimental
                                           Correlaciones
                                                          exp_post_Integ              A_ASERT
exp_post_Integ    Correlación de Pearson                                      1                     -,360
                  Sig. (bilateral)                                                                   ,381
                  #                                                           8                          8
A_ASERT           Correlación de Pearson                                   -,360                         1
                  Sig. (bilateral)                                         ,381
                  #                                                           8                          8

     El examen de correlación de Pearson escogida en base a la naturalidad
bivariada de la variable estudiada, da un resultado de 0.381 lo que conlleva a que
no se niega el estudio derogado al grado valorativo de 0.01 estableciéndose que no


                                                77

hay relación estadísticamente valorativa mediante las variables Asertividad e
Integración de los docentes.


Análisis de correlación entre la Empatía y la Integración de los docentes en el
grupo experimental

Tabla 25.
Análisis de correlación entre la Empatía y la Integración de los docentes en el
grupo experimental

                                               Correlaciones
                                                               exp_post_Integ       A_EMPA
exp_post_Integ          Correlación de Pearson                                  1            ,942**
                        Sig. (bilateral)                                                      ,000
                        N                                                       8                8
A_EMPA                  Correlación de Pearson                             ,942**                1
                        Sig. (bilateral)                                    ,000
                        N                                                       8                8
La relación es valorativa al grado 0,01 (bilateral).



     El examen de correlación de Pearson escogida en base a la naturalidad
bivariada de la variable estudiada, da un resultado de 0.000 lo que conlleva a que
se niega el estudio derogado del grado valorativo de 0.01 estableciéndose que hay
relación estadísticamente valorativa mediante las variables Empatía e Integración
de los docentes. El factor de relación equivale 0.942 mostrando un vínculo muy
fuerte mediante las variables.


Análisis estadístico


     De acuerdo a los resultados obtenidos en el estudio se hizo necesario hacer un
análisis de cada uno de ellos, y dada la relevancia del caso se presenta al lector las
siguientes consideraciones:




                                                       78

ü Hay una relación estadísticamente importante mediante las variantes manejo
  comunicativo del director e Integración de los docentes con un factor de
  relación de 0.972 y da a conocer que es muy resistente en base a los baremos
  dados.


ü Erróneo es la hipótesis de naturalidad bivariada en la variable estudiada,
  Simpatía y la Integración del docente, da un acierto de 0.008, lo que da a
  conocer la negación del estudio derogado en el grado de importancia en 0.01.
  Dado el caso, hay una relación estadísticamente importante mediante las
  variables en cuestión.


ü Es negada el estudio derogado al grado de importancia de 0.01 y admiten la
  opción fijándose una relación proporcionalmente importante mediante las
  variables Asertividad e Integración del docente.


ü No es negada el estudio derogado al grado de importancia de 0.01
  estableciéndose el no haber relación estadísticamente importante mediante
  las variables Empatía e Integración de los docentes.




                                    79

80

                                                                     CAPÍTULO 4
                                                      REFLEXIONES FINALES




    En base a la investigación relacionada la Influencia del Liderazgo
Comunicativo del director en la Integración de los Docentes de Educación
Primaria se realizaron las siguientes reflexiones finales.


Conclusiones


    Se logró determinar a través de las evidencias estadísticas utilizadas en el
estudio, que existe una gran influencia en el liderazgo comunicativo del director
sobre la integración de los docentes a través de la empatía presentada por él hacia
sus educadores a su cargo.


    Mientras el mejoramiento del liderazgo del director sea positivo–proactiva,
mejorará el clima laboral y a su vez la integración docente. Un trato más
conciliador por parte de los niveles jerárquicos superiores reflejará los vínculos de
los profesores con la sociedad pedagógica de una manera constante y satisfactoria
para la organización y para el alumnado; así se alejarán los obstáculos para una
adecuada relación profesional, y a su vez generará un impacto positivo en el
sistema educativo, la educación académica a favor del escolar y el logro en la
calidad educativa.




                                         81

Recomendaciones


    De acuerdo a lo esbozado anteriormente se plantean las siguientes sugerencias
en pro a las instituciones educativas:


ü Promover espacios de unión mediante Directores y Profesores en forma
    constante en la búsqueda de resultados en diversos aspectos formativos.


ü Brindar vínculos de expresión y participación en el colegio, ya que promueve
    un clima de trabajo traducida en mejora y soluciones positivas institucionales.


ü Planificar ideas y métodos o planes de mejora que generen cambios. Y así,
    promover el aprendizaje constante, la vigilancia y el refuerzo permanente con
    la participación activa de todos.


ü Elaborar un Manual Liderazgo Comunicativo del director en la integración a
    profesores pedagógicos de primaria del colegio.


    Dentro del desafío para construir una institución educativa emergente se
sugiere que la Dirección realice la promoción de una formación de apoyo, reforzar
los grupos de estudio, crear medios de colaboración para promover el pensamiento
en conjunto y la formación mediante ejercicios formativos; y saber las políticas
dadas para brindar ambientes apropiados y así lograr una buena educación.




                                         82

                                                                REFERENCIAS




Aguayo L., Andrea. (2015). Sentidos de la participación docente en espacios de
     encuentro formales e informales en la escuela: un análisis del discurso de
     docentes de enseñanza media en dos escuelas municipales de la región
     metropolitana. [Tesis de Maestría, Universidad de Chile].

Aguayo L., Andrea. (2017). Los buenos amigos como símbolos de la felicidad.
     Humanidad Integrada. Red Internacional para el cambio social.
     http://www.msn.com/es-mx/estilo-de-vida/relaciones/la-importancia-de-
     tener-buenos-amigos/ar-AAoueF6?ocid=mailsignout

Antioquia, U. d. (2007). Estrategias pedagógicas.

Ascencios Mena, T. (2017). Habilidades comunicativas, cognitivas y desempeño
      docente en el distrito de Carabayllo- 2015. [Tesis de Doctorado,
      Universidad César Vallejo]

Ausubel, D. P. (1981). Psicología educativa: un punto de vista cognoscitivo. Ed.
     Trillas.

Bautista, T. Francisco (2019). Plan de integración docente de un centro educativo.
       Inspector de educación. https://www.monografias.com/trabajos105/plan-
       integracion-docente-centro-educativo/plan-integracion-docente-centro-
       educativo.shtml

Blank, W. (1997). Authentic instruction. University of South Florida.

Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión
      actual de sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas: individuo y
      sociedad, 9(2), 9-33.

Bravo, V. U. y Palma, V. V. (2011). Actitud del profesor ante la integración
      escolar y sus estrategias de aprendizaje en alumnos de primero a sexto
      grado de educación básica. [Tesis de Licenciatura, Universidad Pedagógica
      Nacional. Unidad Ajusco].

Castillo Ortiz, A. (2005). Liderazgo administrativo: reto para el director de
       escuelas del siglo XXI. Cuaderno de Investigación en la Educación, 20, 1-
       9.


                                       83

Cea, A. P., García, R. L., Nail, K. O. y Paredes, U. D. (2018). Gestión participativa
      en directivos para el abordaje de la convivencia escolar en instituciones
      educativas municipalizadas. Revista Iberoamericana de Educación /
      Revista Ibero-americana de Educação, 76, (2) [(2018/05/30), pp. 153-184,
      ISSN: 1022-6508 / ISSNe: 1681-5653 Organización de Estados
      Iberoamericanos       (OEI/CAEU)         /    Organização      dos     Estados
      Iberoamericanos (OEI/CAEU).

Chiavenato, I. (2009). Gestión del talento humano. (3 ed.). McGraw-Hill.

Contreras, B. (2009). Liderazgo directivo en la gestión escolar desde el enfoque
      político de la escuela. Educación, 34, 55-72. https://dialnet.unirioja.es/
      descarga/articulo/5056862.pdf

Corvalán, J. y Fernández, G. (2000). Apuntes para el análisis de la participación
      en experiencias educativas y sociales. Revista Latinoamericana de Estudios
      Educativos, 30(4), 9-50.

Cristancho, D. F. (2016). Estrategias para mejorar la comunicación en su
       empresa. blog_acsendo

Culqui, A. (2018). Consejos claves para fomentar el compañerismo en la oficina.
      Posted in Blog

De León, P. (2018) Liderazgo y empoderamiento. (Estudio realizado con
     colaboradores del Área de Ventas de la Empresa Decorabaños S.A.
     Quetzaltenango). [Tesis de Licenciatura, Universidad Rafael Landívar].

Díaz, A. y Inclán, C. (2001). El docente en las reformas educativas: sujeto o
      ejecutor de proyectos ajenos. Revista Iberoamericana de Educación, 25,
      17-41.

Flores, E. (2010). El tipo de liderazgo del director y los estilos de comunicación
       de los docentes, estudiantes y personal administrativo del Instituto Superior
       Pedagógico Público “Nuestra Señora de Lourdes” DRE-Ayacucho, 2010.
       [Tesis de Maestría, Universidad Nacional Mayor de San Marcos].

Fuentes, M. (2012). Plan de acción estratégico para la integración escuela
      comunidad dirigido a la escuela técnica: “Simón Bolívar” Naguanagua
      estado Carabobo. (Una investigación acción participativa). [Tesis de
      Maestría, Universidad de Carabobo].

Galiano, J. (2009). Algunas reflexiones acerca del liderazgo. El Cid Editor.




                                         84

Gestión.ORG (2018). El liderazgo carismático. https://www.gestion.org/el-
      liderazgo-carismatico/

Graffigna, A., Fraca C., y Acevedo M. (2010). I Congreso Internacional sobre
       profesorado principiante e inserción profesional a la docencia. El
       acompañamiento a los docentes noveles: prácticas y concepciones.
       Universidad Católica de Cuyo - Facultad de Educación Colegio Nuestra
       Señora de Tulum. Buenos Aires.

Gentili, P., Suárez, D., Stubrin, F. y Gindín, J. (2004). Reformas educativas y
       luchas docentes en América Latina. Educ. Soc., 25(89), 1251-1274.

Hernández, F. (1998). Métodos y técnicas de estudio en la universidad. McGraw
      Hill.

Hernández, J. (2014). Comunicación asertiva. República Bolivariana de
      Venezuela. Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior. IUPT
      Ludovico Silva. Instrumentación y Control sección.

Hersey, P., y Blanchard, K. H. (1982). Leadership style: attitudes and behaviors.
      Training and Development Journal,36(5), 50-52.


Kaplún, M. (2002). Una pedagogía de la comunicación (El comunicador popular)
      [versión        digital       en       pdf].       Editorial Caminos.
      http://perio.unlp.edu.ar/catedras/system/files/kaplun-
      el_comunicador_popular_0.pdf

Guzmán Huayamave, K. (2018). La comunicación empática desde la perspectiva
     de la educación inclusiva. Universidad de Costa Rica. Facultad de
     Educación. Instituto de Investigación en educación. Revista Electrónica
     “Actualidades Investigativas en Educación”, 18(3), pp. 1-18

Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la
      investigación. Fundación Chile.

Luque, R. R. (2018). Liderazgo directivo y desempeño docente en una institución
      educativa primaria, Callao 2018. [Tesis de Licenciatura, Lima – Perú].

Moyá Ruiz, M. (2016). Habilidades comunicativas y comunicación política.
    [Tesis de Doctorado. Universidad Miguel Hernández].

Mandel,      E.     R.      (2019).     La        comunicación      asertiva.
     https://www.psicoactiva.com/blog/consiste-la-comunicacion-asertiva/




                                       85

Pasquale, M. (2019). La comunicación empática: comprensión y escucha activa.
      https://www.artsocial.cat/articulo/la-comunicacion-empatica/

Rosenberg, M. B. (2016). Comunicación No violenta - un lenguaje de vida. (3ed.
     renovada y ampliada). Editorial Acanto. ISBN 9788415053668

Martínez de Velazco, A. (2004). Comunicación organizacional práctica. Trillas.

Martínez Solana, Y. (2004). La comunicación institucional. Análisis de sus
      problemas y soluciones. Fragua.

MINEDUC (2015). Marco para la buena dirección y liderazgo educativo.
    http://portales.mineduc.cl/usuarios/cpeip/doc/201511131613560.
    MBD&LE_2015.pdf

Ministerio de Educación. (2014). Marco del buen desempeño del directivo.
      Ministerio de Educación del Perú.

Northwest Regional Educational Laboratory. (2002). Project-Based Instruction:
      Creating              Excitement             for             Learning.
      http://educationnorthwest.org/webfm_send/460 Traducción parcial en
      http://www.eduteka.org/AprendizajePorProyectos.php

Ortega, O. U. (2012). Cómo fortalecer los procesos de comunicación
      organizacional de manera que se conviertan en estrategia clave para el
      mejoramiento de los procesos institucionales de la comunidad educativa
      Fontidueño Jaime Arango Rojas del municipio de Bello – Antioquia. [Tesis
      Especialización, Universidad Católica de Manizales].

Paredes Mamaní, J. L. (2018). Trabajo en grupo de interaprendizaje (GIA) para
      optimizar la planificación curricular por competencias en la I.E. Nº 56079
      de Huayllani – San Pablo.

Pérez,       J.    y     Gardey,    A.      (2009).   Definición   de   simpatía.
         (https://definicion.de/simpatia/).

Robinson, V. M, y otros. (2008). The impact of leadership on school outcomes:
      An analysis of the differential effects of leadership types. Educational
      Administration Quarterly, 44(5), 635-674.

Rodríguez, L. (2014). Comunicación asertiva. Blogger.

Sabino, C. (2008). El proceso de investigación. Ed. Panamericana/Ed. Lumen.




                                           86

Salvador Cornelio, E.M., y Sánchez Ortega, J. A. (2018). Liderazgo de los
      directivos y compromiso organizacional docente. Revista de
      Investigaciones           Altoandinas,      20(1),         115-124.
      https://dx.doi.org/10.18271/ria.2018.335

Sánchez, G. S. (2012). El Liderazgo, indicador de las competencias comunicativas
      del director escolar en instituciones educativas del nivel medio superior.
      [Tesis de Licenciatura, Universidad Pedagógica Nacional].

Sinergia (s/f). Crecimiento y desarrollo integral. sinergiacydi.com
      https://i.pinimg.com/originals/62/f7/1e/62f71e8779fcd90d84214a6b2e625
      eaf.jpg

Solanellas, P. (2014). Recetas de liderazgo. Editorial UOC.

Véliz, M. F. (2012). Liderazgo comunicativo. Cuando lo importante es
      entenderse. Newfield. Network. Newsletters.

VIU. (2018). Indicaciones para lograr la integración educativa en el aula
     ordinaria. Educación. Universidad Internacional de Valencia.

Vroom, V. H. y Yetton, P. W. (1973). Leadership and decision-making. University
     of Pittsburgh Pre.




                                       87

88

                                           ANEXO 1
           INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
           CUESTIONARIO: LIDERAZGO COMUNICATIVO DEL
                                          DIRECTOR

            Instrucciones: La información que nos proporciona será sólo de
            conocimiento del investigador, por tanto, emita su opinión en forma
            objetiva y veraz, respondiendo a las siguientes interrogantes, en función
            a la siguiente escala.




      1=Nunca, 2=Casi nunca, 3=A veces, 4=Casi siempre, 5=Siempre

                Variable: Liderazgo comunicativo del director                        VALORACIÓN
Nº
                                      Ítems:                                     1    2   3   4   5

1    Prefiere hacer las gestiones institucionales de manera aislada.
2    Otorga confianza a los integrantes de la comunidad educativa.
3    Es conformista con los bienes y servicios que brinda la I.E
4    Otorga libertad en la toma de decisiones a los docentes.
5    Toma decisiones arbitrariamente y la comunica a su modo.
6    Es soberbio en su comunicación y relaciones interpersonales.
7    Comunica sus ideas de gestión institucional con resentimiento.
8    Es desconfiado al delegar funciones a los docentes.
9    Impone acciones sin considerar la opinión de los docentes.
10   Actúa con justicia en la solución de conflictos institucionales.
11   Se preocupa por cultivar la amistad en toda comunidad educativa.
12   Sus decisiones son inflexibles, no obtiene ni requiere sugerencias.
13   Su expresión es fingida, distante, con tono de voz bajo y difuso.
14   Es conformista ante la opinión de los docentes y estudiantes.
15   Muestra actitud indiferente a necesidades y expectativas institucionales.
16   Es impaciente en la comunicación con los demás.
17   Es dominante a su preferencia y muestra trato despectivo a los docentes
18   Expresa y manifiesta actitud de violencia y abuso a los derechos.
19   Expresa sentimientos y demandas claras con firmeza, franqueza y
     directa
20   Actúa con serenidad y calma ante eventualidades de la I.E.




                                                 89

                                           ANEXO 2
           INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
                  CUESTIONARIO: INTEGRACIÓN DOCENTE

                 Instrucciones: La información que nos proporciona será sólo de
                 conocimiento del investigador, por tanto, emita su opinión en
                 forma objetiva y veraz, respondiendo a las siguientes
                 interrogantes, en función a la siguiente escala.


      1=Nunca, 2=Casi nunca, 3=A veces, 4=Casi siempre, 5=Siempre


                         Variable: Integración docente                                VALORACIÓN
Nº
                                      Ítems:                                      1    2   3   4   5

1    Participa en reuniones de coordinación general con empeño.
2    Se involucra activamente en actividades institucionales.
3    Coordina con sus colegas en actividades curriculares y pedagógicas.
4    Realiza diagnóstico situacional al inicio de cada año lectivo.
5    Comunica oportunamente el diagnóstico situacional del aula a la
     dirección.
6    Participa en la implementación del PEI programada por la dirección.
7    Elabora el PAT de la I.E al finalizar el año, para el siguiente periodo
     escolar.
8    Se involucra a la comunidad educativa en el diagnóstico institucional.
9    Apoya al análisis reflexivo del FODA liderado por la dirección.
10   Conoce el entorno institucional que influye al logro de metas de
     aprendizaje.
11   Participación de la comunidad educativa con el liderazgo directivo.
12   Promueve la organización estudiantil con autonomía.
13   Es parte del clima laboral con respeto, tolerancia, buen trato e igualdad.
14   Participa en espacios de organización de la mano con la dirección.
15   Maneja estrategias de prevención y resolución de conflictos con el
     diálogo.
16   Cumple con la calendarización el día del logro y las jornadas de
     reflexión.
17   Garantiza el logro de los aprendizajes a los estudiantes con empeño.
18   Participa en la mejora de la calidad educativa de la mano con la
     dirección.
19   Se actualiza en cultura de prevención para mitigar los posibles riesgos.
20   Se comunica con respeto, cordialidad y responsabilidad con la
     dirección.




                                                 90

91

92